B Zirafa*******
Žirafa si z veľkej výšky
neprečíta stranu z knižky. 
Na vzdelanie berie ohľad,
kúpila si ďalekohľad. 
Zrazu vidí, aké miery
majú slová na papieri. 
Číta riadok po riadku,
už je všetko v poriadku. 

B Hadanka****
Samé  listy do radu. 
Skúšaj riešiť záhadu
pomaličky, ale smelo. 
Spravili jej z dreva telo. 
Má viac strán než kocka, kváder,
múdrosti z nej vždycky naber. 
Máš náladu dobrú? Planú?
Zakaždým si spomeň na ňu. 
Poteší ta veľakrát,
je tvoj verný kamarát. 
Čo je to?

B lavica*****
Sedí chlápä v lavici,
na knižku sa díva. 
Ktovie, koľko tajomstiev
knižka v sebe skrýva. 
Drevo v hore vyrástlo,
sťal ho rubač smelý,
a v papierni spravili
Z neho papier biely. 
V tlačiarni s nim bolo tiež
veľa práce znova,
kým sa z neho zrodila
knižka obrázková. 
Veľa umu, námahy,
ľudskej práce stála
kým sa na púť z obchodu
medzi žiakov dala. 
Spisovateľ uschoval
do nej kúsok sveta. 
Maliar zase zobrazil,
ako sa dej splieta. 
Teraz leží pred tebou,
nájdeš v nej i seba. 
Skrýva cenné poklady,
len ich hľadať treba!


P číta***
A to je super, lebo Bertil veľmi rád číta
Prečítal už všetky knihy, ktoré našiel
V truhlici, dokonca aj tie, čosi doniesol z veľkej
knižnice na prízemí. Najradšej má, samozrejme,
rozprávky. Tie by si čítal od rána do večera. 
A tak Bertilovi nikdy nie je smutno. 
Trošku klamem, voľakedy mu bolo smutno,
pretože sa nemal s kým rozprávať. 
V jeden deň sa však všetko zmenilo. Škriatka prekvapila nečakaná návšteva. 


P dievča*********
Bola raz jedna malá dievčinka a tá si strašne priala mať za kamaráta škriatka. 
Veselého, bystrého škriatka, s ktorým by mohla robiť rôzne smiešnosti a vymýšľať
huncútstva a niečo skúmať a podobne..
Tá malá dievčinka na škriatka stále usilovne myslela. Myslela naňho, keď
zaspávala, myslela naňho, keď vstávala. A pretože chcela byť maliarkou, každú
chvíľu si ho kreslila. Keď mu raz primaľovala čiapku, vymyslela si, že bude mať
pod ňou skryté všetko, čo každý šikovný škriatok potrebuje, čo sa mu môže zísť
a ešte aj nejaké zázraky navyše. Vyfarbila čiapočku fialovou pastelkou a spokojne
sa na ňu zadívala. Zvonku vyzerala ako normálna malá škriatkovská čiapočka,
ale zvnútra bola taká obrovská, že by ste v nej zablúdili ako v pralese!
No a keď už má niekto čiapku, mal by mať aj meno. 
„Budeš Šalvia!" rozhodla dievčinka. 
Prečo Šalvia? No preto, lebo škriatok dievčinke veľmi chýbal. Ako keď ste chorí
a chýba vám zdravie. A tak si predstavovala, že škriatka má a že ju uzdravuje ako
t liečivý šalviový čaj od babky. Okrem toho mal tú fialovú čiapočku. No a tiež sú jej
to voňavé meno páčilo viac ako Horác alebo Ruprecht. 
Večer si prezerala Šalviov obrázok. Cítila, že od chvíle, keď ho pomenovala,
má škriatka plnú hlavu a stále akoby ho v tej hlave pribúdalo. A zrazu, práve
vo chvíli, keď začala zaspávať, ozvalo sa slabé „PINK!" a malilinký škriatok jej
vyliezol cez uško von. Bol ešte trošičku pokrčený. Začal sa preťahovať a pritom
sa ozval jemný práskavý a prskavý zvuk, ako keď vám pri snímaní čiapky z hlavy
elektrizujú vlasy. 
Škriatok sa začal zväčšovať ako motýlie krídlo, ktoré
Sa na vzduchu narovnáva, až bol nakoniec už dosť veľký
A presne taký, akého si dievčinka vysnívala. Spod fialovej
čiapočky, ktorá trošku pripomínala šalviový kvet, na ňu
pozeral ten najšalviovatejší Salvia, akého si len mohla
želať. Spomedzi rozstrapatených vlasov mu spod čiapočky
vykúkalo poriadne škriatkovské ucho. Bol tu a zdalo sa, že je
slastný, Ani sa nemuseli zoznamovať, veď' sa predsa poznali
už poriadne dlho
Bolo to úplne super, že mohla byť so škriatkom skoro vždy,
pretože ho nikto iný nevidel. Ale škriatok nebol s dievčinkou úplne
stále, ale len skoro stále! Dievčinka nevedela, kam sa občas stráca,
a niekedy bol preč aj niekoľko dní. 
A tak si ho raz večer posadila na kolená a pekne, trochu prísne
hovorí: „Kamže sa mi to strácaš? Zasa si bol dlho preč a mne sa
o tebe stále snívalo. Predstav si, že by si sa mi vysníval znovu. To
by ste potom boli dvaja" Na chvíľku sa zamyslela, že by to vlastne
mohla byť nádhera, keby tých škriatkov mala dvoch. 


P špagety*****
„Deti, zajtra si do školy doneste svoju obľúbenú knižku. Vašou úlohou bude
rozpovedať svojim spolužiakom príbeh, ktorý sa v knižke ukrýva. Dúfam, že sa už
všetci tešíte!" Pani učiteľka na druhákov veselo mávala jednou z rozprávok, ktoré
krášlili triednu knižnicu. Bol koniec vyučovania a niektorí školáci sa aj potešili, že
nemusia doma písať žiadne iné domáce úlohy. 
„Také ľahké! To ráno len schmatnem knižku a hotovo!" rapotal hneď Teo. Teo
zbožňoval knihy. Tvrdil, že mu zlepšujú fantáziu, a dokonca aj to, že sa vďaka nim
vie vcítiť do pocitov iných ľudí. Tobi, jeho brat-dvojča, si trošku povzdychol. 
Na rozdiel od Tea mu čítanie išlo trošku horšie a jedna jeho spolužiačka si preto
z neho stále uťahovala. Ktorú knihu má do školy vziať? Zvládne povedať dej,
príbeh, ktorý deti naozaj zaujme?
Nastalo ráno a s ním zhon. Deti sa potrebovali čo najskôr nachystať do školy. 
„Knihu máš?" kontroloval brata Teo a Tobi sa ešte na poslednú chvíľu
vrátil do knižnice, ktorá vypĺňala celú stenu ich obývacej izby. Ledabolo
hodil do aktovky knižku, ktorú nedávno s mamkou listoval. Mysľou bol
úplne inde. Mamina ho učila, že si má svoju hlavu vždy predstaviť ako
snežnú guľu. Keď v nej má chaos, má sa len párkrát sústredene
nadýchnuť a všetko sa samo pomaly „usadí". Skúsil to cestou
do školy v aute. A vtom...
„Teo, ja som... ja som.." pokúsil sa rýchlo povedať
niečo dôležité bratovi, keď sa náhlili do triedy. Ja
som omylom zobral KUCHÁRSKU KNIHU!
Čo si len teraz počnem?" vyjachtal Tobi
so smútkom v hlase. 
Teo si povzdychol. „Možno ta pani
učiteľka nevyvolá."
Stal sa však pravý opak. Pani
učiteľka veselým hlasom
nadšenej čitateľky vyzvala. 
Deti sa nevedeli prestať smiať. Rovnako aj pani učiteľka,
ktorá Tea úprimne pochválila. ,Vidím, Teo, že ty vieš nájsť príbeh
veru v každej knihe! Máš užasnú predstavivosť!" zatlieskala mu. 
A čo na to Tobi? Ani veľmi nič. Začítal sa do knihy, ktorá
mu náhodou pristála v rukách. Možno konečne naďabil
na knihu, ktorá ho skutočne upútala. Pani učiteľka veru
mala pravdu: čaro príbehov možno nájsť v každej
knižke. 


B Bodrú chut! *******
Som kuchár Vendel Knedľa. 
Naučím vás variť svoje jedlá. 
Sám ich jem a nemám prečo banovať. 
Mám brucho, na ktorom sa dá stanovať. 

B izbva*******
V izbe plnej krásnych kníh,
veľkých, malých, farebných,
starý stolík potme drieme
as ním knižky odložené. 
O každej vie toho veľa,
aký názov ktorá chcela. 
Prvá, druhá, dvadsiata..
Kto ich toľké poráta?
Kde sa vzali, ako Vznikli?
Prezraď, stolík neobvyklý. 
Šepne slabo, ospalo:
- Všetko dávno nastalo. 
Písací stroj náhle oži
prvú báseň sám si zložil. 
S chuťou skladal ďalšie dielka,
až narástla kopa veľká. 
Verše, piesne, hádanky
Zmestili sa na stránky. 
Prešli dlhé noci, dni,
Zostal hárok posledný. 
Koľké minul, netušil. 
Pocit šťastia na duši
odmenou bol preveľkou 
nad tou štedrou nádielkou. 


P mačiatko*******
Spisovateľ, to je vlastne taký čarodejník. Čaruje so slovami a s príbehmi a vždy
musí mať otvorené oči a srdce, aby mu neunikol ani jeden nápad. Pretože keď
ubzikne kamsi za dom alebo za strom, je po rozprávke. 
„Moja fantázia sa zasekla," vzdychla si spisovateľka Erika. Počítač mala
otvorený, prsty položila na klávesnicu, ale príbeh nie a nie prísť. „Kam si sa
zatúlal?" volala ho k sebe, ale márne. Čo robiť v takých chvíľach? Nuž sa Erika
obliekla a vyrazila na prechádzku. Kiež by existoval gombík, ktorý by mohla
zapnúc, a hneď by sa jej v hlave rozsvietil nápad, ako keď doma zapneme žiarovku. 
Nič také sa však nestalo. 
Zato Erika na prechádzke zbadala zatúlané mačiatko. Učupené v kríku
vystrašene mňaučalo a upínalo na ňu svoje veľké očká. „Kde sa stratila tvoja
mamička?" spýtala sa ho spisovateľka, aj keď' vedela, že mačiatka rozprávať
nevedia. Mamu mačku hľadali pod schodiskom, nahliadli do pootvorenej pivnice
aj do útrob starého smreka. AŽ tu zrazu započula Erika zúfalý mačací škrekot. 
Sklonila sa a pri smetných košoch zbadala strakatú mačku. Mama sa s mačiatkom
zvítala, oblízala mu kožuch a už sa aj spolu pobrali k susedovi
do dvora, kde mali svoj príbytok. 
A Erika? Tá sa vrátila domova úsmevom na tvári začala
písať novú rozprávkovú knihu. Písala ju celé dni, a keď bola
hotová, poslala ju do vydavateľstva. „Ešte doplníme
obrázky - krásne ilustrácie a rozprávka bude na svete,"
prehovoril vážnym hlasom vydavateľ. A o niekoľko
týždňov už deti na celom Slovensku držali v ruke
novú knižku. Dostala názov O stratenom mačiatku. 


P slnko *****
Slniečko už bolo vysoko na oblohe a deň bol
V plnom prúde. Naši kamaráti Tuki a Zako
stáli pred obrovskou budovou školy. Vo vnútri
prebiehalo vyučovanie a kohútik s papagájom
sa rozhodovali, čo urobia. 
Musíme ísť dnu a nájsť deti, ktoré pomohli
Psíkovi," povedal Tuki, hoci si sám nebol istý,
ako to urobiť. Nemohli predsa vpochodovať
do školy akoby nič a rozprávať s as ľuďmi. 
V škole určite budú aj nejaké zvieratká,
bol presvedčený Zako. 
Stačí vojsť a nájsť ich." Ešte chvíľu stáli
pred budovou a váhali. 
Tak poďme," rozhodol Tuki odvážne. 
Spoločne vošli do vestibulu školy. Pomaly
kráčali cez dlhočiznú chodbu a nevedeli, kam ďalej
V tom zazvonilo na prestávku. Všetky dvere
na chodbe sa začali otvárať a vybiehali z nich deti. 
Tuki a Zako rýchlo zliezli za poodchýlené dvere do prázdnej miestnosti. 
„Uf, to bolo len o chlp," vydýchol si Zako. 
Kto ste? A čo tu robíte? Veď toto je škola!"
Obzerali sa dokola, odkiaľ vychádza hlas. 
Stáli uprostred malej miestnosti -na stenách
viseli obrázky rôznych rastlín a zvierat, na okne
v črepníku rástli kvetiny a na policiach boli
poukladané kamene. 
Kde to Sme? opýtal sa Tuki Žaka. A kto to
na nás hovorí?
Ja som tu v teráriu," Ozvalo
sa zo stola. Až teraz kohútik
zbadal v sklenenej nádobe
Slimáka. Podišli k nemu
a pozdravili ho. 
Čo tam robíš? opýtal sa Zako. 
Bývam tu," odpovedal jednoducho
Slimák, hoci mal svoju ulitu, takže
prakticky býval kdekoľvek. „Toto je
prírodovedný kabinet. Sú tu pomôcky
na učenie prírodovedy pre deti v škole."
A prečo si tu ty?" stále nechápal Tuki. 
Aj ty si pomôcka?" podpichol Slimáka. 
Dá sa to tak povedať. Deti
sa učia o rôznych zvieratkách
a pozorujú aj mňa, povedal
Slimák a nevyzeral, že je na to hrdý,
„Deti sa v škole učia o zvieratkách?" prekvapene sa opýtal kohútik. 
Jasné, učia sa o všeličom možnom. Najskôr sa učia čítať a písať, počítať, ale aj
o prírode a našej krajine. V škole je veľa zaujímavých predmetov," vysvetlil im Slimák. 
„Ako dlho si tu?" chcel vedieť Zako. 
„Žijem tu už dva roky a som rád, že som tu. Býva tu zábava."
Slimákovo terárium bolo vystlané zeminou a mal tam poukladané rôzne zelené
listy. „Deti sa o mňa dobre starajú. , Tuki a Zako len pozerali v nemom úžase. 
„Ale prečo ste tu vy dvaja?"
„Och, áno, spamätal sa Tuki zo zamyslenia, „hľadám svojho kamaráta Psíka. 
Vraj ho deti našli v parku a bol zranený. Nevieš o ňom niečo?"
„Áno, deti spomínali, že sa starajú o nejakého psíka," rozpamätal sa Slimák. 


B slimák******
Slimákovi sa raz zdalo,
že mat jeden dom -je málo. 
Postavím si ešte druhý,
podľa vzoru krásnej dúhy!"
Opustil svoj domček starý,
predstavil si nové tvary:
dom podobný mrakodrapom,
maľovaný na strakato. 
Rojčil o ňom celé leto
a nespravil NIČ. Tak preto
chcel sa vrátiť ku starému. 
Nezablúdi cestou k nemu?

P cestovatel********
Cestovateľom sa do cesty postavil čudný chlap. Mal turistické baganče, kockované
sako, vojenskú čiapku, na chrbte aktovku a v ruke prút. 
„Vítam vás v Ničivej rozprávke," pozdravil ich. „Som Nič."
„Ako prosím?"
„Nič. To je moje meno. Ináč som tu všetkým: jediným obyvateľom Ničovej
rozprávky, hraničnou službou, turistickým sprievodom, učiteľom, žiakom,
pastierom... proste všetkým."
„Tak nás, prosím, preveďte cez vašu rozprávku," požiadal ho Pipapendi Goroš. 
Prepáčte, ale nemôžem. Mám službu na hraniciach."
Tak nám ukážte hranice, rád by som si ich zakreslil do mapy. Dosiaľ som
o Ničovej rozprávke nemal potuchy."
To, prosím, nemôžem, lebo ja tu pasiem vietor."
Tak nám aspoň povedzte, s ktorými rozprávkami susedí Ničová rozprávka. 
„Prepáčte, ale neviem. Nikdy som sa nevzdialil z týchto miest. Musím tu predsa
podávať informácie."
A prečo vaša rozprávka nemá hraničnú tabuľku?" spýtala sa Žofka. 
Preto, prosím, lebo som sa ešte nenaučil písať. Som žiak."
Veď ste povedali, že ste aj učiteľ."
„ÁNO, ale nemám koho učiť. 
„A čo keby ste učili sám seba?
Vidíte, to by som mohol. Ale kto by potom pásol vietor a podával informácie,
no? Keď je človek všetkým..
... je vlastne ničím," dopovedal Pipapendi Goroš. 
Áno, prosím, Nič. Tak sa volám."
„Nemohli by sme vám dajako pomôcť? ponúkla sa Žofka. 
„Ďakujem, ale ja nič nepotrebujem. Ako vidíte, stačím na všetko."
A keby sme vám spravili hraničnú tabuľku?
Tak to by som bol rád."
Pipapendi Goroš a 2ofka sa poobzerali okolo seba, ale v Ničovej rozprávke
nebolo kúska dreva ani ničivého nič, na čo by sa dalo napísať meno. 
„Vlastne správne," povedal napokon Pipapendi Goroš. ,V Ničovej rozprávke
nemôže byt nič. 
„Presne tak," prikývol Nič. To je naša osobitosti."
„No, majte sa dobre, pán Všetko! pozdravila ho Žofka. 
„Nič, prosím, Nič. Aj vy sa majte dobre," zakýval im na rozlúčku pán Nič. 
Cestovatelia uháňali po Ničovej rozprávke. Nič tam nevideli, nič nepočuli a nič
nezažili. 
Ohromne zaujímavá rozprávka!


P rozprávka***********
Bola jedna babka a tá mala capka. 
Figu borovú! Nijakého capka nemala. Zato mala dom, či skôr iba domček -
a mala aj kopček. Na kopčeku stál jej dom. 
Bolo to tak - a nie naopak!
Nemohol byť kopček na domčeku, už aj preto, lebo na kopčeku bola záhrada. 
Patrila k domčeku - a všetko, čo patrilo k domčeku, patrilo babke, čo nemala
capka. Keby bol kopček na domčeku, chodili by do záhrady na strechu, kam chodia
len vrabce. Ako je známe, vrabce navštevujú všetky strechy na svete a na všetkých
strechách sa len bijú a hádajú až do vrabčej krvi. Potom odletia do záhrad. 
Tak to bolo aj s babkinou strechou a babkinou záhradou. Na jednom konci
strechy, vlastne záhrady, boli pri plote orgovánové kríky a na druhej strane,
pri tom istom plote, boli šípové ruže. V jedných aj druhých kríkoch žili vrabčie
rodiny, ktoré sa ustavične hádali a bili na babkinej streche. Nikdy sa nepomýlili
a nikdy nezbili nikoho zo svojej rodiny, lebo tie, čo voňali od orgovánu, bili iba tie,
čo voňali od šípových ruží. 
A naopak. 
Pri takýchto bitkách strecha na babkinom domčeku pekne voňala: chvíľu
orgovánom, chvíľu zase ružami. Babka stála na priedomí a zbierala pierka. 
No nielen vrabce majú rodiny; mala ju aj babka. 
Mala syna Ignáca, ktorý bol poštárom v neďalekom mestečku,
hájnikom v neďalekom lese a rybárom v neďalekom potoku. 
Mala aj nevestu Katarínku, najrýchlejšiu cyklistku v šírom okolí, ktorá
V neďalekom mestečku predávala noviny, známky a farebné pohľadnice. 
s obrázkami domčeka a neďalekého lesa pri neďalekom potoku. Na tých. 
pohľadniciach bol aj Ignác, ale nebolo ho vidieť, lebo vždy sa schoval: raz za strom
a druhý raz pod vodu, takže ho nik nenašiel. 
Okrem toho mala aj vnučku Lojzku, druhú najrýchlejšiu cyklistku v širokom
okolí, lebo mamka Katarína ju na svojom bicykli vozievala do školy; sedávala
na nosiči za mamkiným chrbtom, pekne v závetrí - a tak sa všade priviezla až
druhá, až po mamke Kataríne. 
Aby som nezabudol: títo všetci mali ešte niekoho. Babka mala vnuka Ferička,
tatko Ignác a mamička Katarína mali syna Františka a ich dcéra Lojzka mala
päťročného brata Fera, ale niekedy aj Feriska, podľa toho, či ju poslúchal alebo
neposlúchal: keď' poslúchal, bol len Fero, keď neho niečo chcela, bol aj Ferko,
ale keď ju zlostil, bol vždy Ferisko. 
A ešte niečo!
Z času na čas sa aj vrabce mali na čo pozerať. Ako v každej rodine, aj v babkinej
sa všeličo zomlelo, či už v domčeku, na dvore, alebo v jej záhrade. Vrabce
s voňavými pierkami sa prestali biť a hádať- a rýchlo sa usadili na streche. Mali
tam vrabčie kino: každému sa ušla jedna stolička, lepšie povedané škridička. 
Naťahovali krky, natŕčali uši a nechceli veriť vlastným očiam, čo sa to okolo deje. 
Skúsime to s nimi?
Skúsme!


P hračky******
„Ahoj, Miško, čo máš nové?" poťapkáva ma dedulo po pleci. 
Hádžem tašku v predsieni pod stoličku a idem s ním do jeho izby, ktorá vonia
ako hašlerky. 
Ahoj, dedulo! Chcem sa ta spýtať na dve veci. Najprv na divé kone, o ktorých
sme nedávno hovorili. Čiu nás na Slovensku predsa len neexistujú."
„Miško, ja budem mať o dva roky stovku, ale pamäť mám dobrú. Veď' som ti
minule povedal, že u nás nemáme žiadne divé kone. Tuším ešte v Nemecku zostali
ako jediné v celej Európe."
A odkiaľ to ty tak dobre vieš?*
„Keď' si v škole, surfujem na tvojom počítači."
No, dedulo!"
čo sa puchríš, nemáš ho zaheslovaný. 
A okrem toho nemusíš kričať, dnes mám v uchu
strojček, počujem ako netopier, smeje sa dedulo,
ktorý ma vždy niečím ohúri. Usádzam sa v jeho
mäkučkej fotelke a on si sadá do kresla dedka
Dalibora. Ten je ešte v práci. Rád sedávam
v dedulovej fotelke, lebo vyzerá ako teplé hniezdo. 
„Dedulo? Robíme v škole projekt. Mám sa ta
spýtať, aké si mal hračky, keď si bol malý."
„Vravíš hračky." zamysli sa dedulo. 
„Vieš, keď neboli mobily a počítače, tak čo ste
vlastne robili?
Jaj, synak, kdeže mobily a počítače! Keď som
mal toľko rokov ako ty, nebola ani televízia a rádio
tiež nemal každý."
Ty si sa musel veľmi nudiť!"
Mýliš sa! Ako veľmi sa mýliš! Tak po prvé:
Bol som najlepší futbalový brankár! V lete sme sa
chodili kúpať na pláž Lido. A celá partia sne
v sobotu popoludní chodili do kina."
Ty si sa nehral nikdy sám?"
Stále som bol medzi kamarátmi. A doma sme si s otcom dávali hádanky
a robili pohyblivé obrázky. 
„Pohyblivé obrázky? To ako?"
Dedulo vstal, priniesol si ceruzku a malý hrubý zošit, do ktorého nakreslil akúsi
postavičku tanečníka. Potom prevrátil list a nakreslil znova postavičku, ale trošku
ináč. Zdvihol jej ruku. Potom novú postavičku. A ďalšiu  a ďalšiu. Tých obrázkov
nakreslil aspoň dvadsať. Bál som sa, že dedulo na mňa zabudol, ale on zrazu
odložil ceruzku, strčil mi zošit až pod nos a povedal:
A teraz púšťaj listy jeden za druhým a pozeraj sa, čo ten človiečik stvára."
„Fiha, to je paráda! Veď on tancuje, dvíha si klobúk, žmurká a dupká!"
„Vieš, koľko takýchto zošitov sme mali?" smeje sa dedulo a ja som ho už dávno
nevidel takého veselého. 
A mal si aj hračky? Vojakov, stavebnicu, autíčka a tak...*
„Jasné. Ale nič z toho sa už nezachovalo. Počkaj, predsa len..." a dedulo
pomalým opatrným krokom prinesie zo zásuvky dvoch drevených vojačikov. 
„Iba toto mi zostalo."
Keď som v škole ukazoval vlastnoručne vyrobené pohyblivé obrázky,
nečakal som taký úspech. Zrazu chcel každý robiť tancujúce postavičky. Viktor
dokonca nakreslil utekajúce stádo slonov. Pani učiteľka mi dala jednotku a jednu
poslala dedulovi Vincentovi. 


P vecanko*******
Raz sa Vecanko s Jurkom dohodli, že budú bežať oproti sebe po chodník
najrýchlejšie, ako vedia. 
Aby sa nezrazili hlavami, dohodli sa, že jeden prebehne sprava a druhý zľava. 
Pripraviť sáá, nezabit' sáá, pozóór, štart! A obaja sa rozbehli. Bežia, bežia, už sa
k sebe blížia, jeden odbočuje vpravo, druhý vľavo, a bááác! Len sa im tak zaiskrilo
pred očami, keď sa v polovici cesty zrazili hlavami. 
A Veve Zutková, ktorá si v otvorenom okne obzerala novú frizúru ako nejakú
mapu, ich kútikom oka pozorovala. Keď videla, ako do seba narazili, skoro sa
zadusila od smiechu. ,Chlapci, mali ste obidvaja odbočiť vpravo alebo obidvaja
vľavo, tak by ste sa nezrazili!" vysvetľovala. 
Chlapci sa zahanbili a rozbehli sa do parku. Tam sa posadili do záveja, ten bol
ich ponorka, a mudrovali, ako sa im to mohlo stať. 

P čakanie********
Bolo veľmi zima. Psíkovi Pluzgierikovi mrzli labky, kačke Katastrofe zobák
a Pánovi Gulôčkovi uši. Iba Bzuk-Bzuk nič nemrzlo, lebo v studenom počasí sedela
zvyčajne vo vrecku Pána Guľôčku a sladko spala. 
„Myslím si," povedala Katastrofa asi po desiaty raz, že na nič by sa nemalo
čakať. Zvlášť v zime."
Stáli na zastávke a čakali na autobus. Vlastne nestáli: Pán Guľôčka sa
prechádzal sem a tam, Pruzgierik poskakoval striedavo na ľavých a pravých
labkách a Katastrofa behala okolo neho. Robili všetko pre to, aby sa zohriali. 
„Neznášam čakanie!" zvolala Katastrofa, keď míňala Pána Guľôčku. Pán
Guľôčka znovu pristúpil k tabuli zavesenej na stĺpiku. 
„Mal by tu byť každú chvíľu," povedal temným
hlasom cez omotaný šál. 
Chvíľku!?" vykríkla bežiaca Katastrofa. 
Hovoríte to neviem koľkokrát! Tých chvíľ prešlo
najmenej desať a nič! Neznášam čakanie!
Pán Guľôčka si pošuchal červené uši. 
Hmm, možno sa autobus pokazil a treba n ho
opraviť, skonštatoval. Katastrofa sa zastavila. 
Presne! vyprskla. „Pokazil sa a už nikdy
nepríde! A nás zasype sneh a premeníme sa
na snehuliakov zamrzneme, na jar sa roztopíme
a až potom dorazíme domov! Nechcem tak dlho
čakať! Neznášam čakanie!"
Pán Guľôčka chcel utešiť Katastrofu, že
autobusy nezvyknú zase a ak dlho meškať. 
dokonca ani v zime. Spod šálu však stihol wpustit
len mal obláčik pary, lebo Pluzgierik povedz
Niekedy je čakanie prijemné."
A ďalej poskakoval, akoby sa nič nedialo. Katastrofa zmeravela. Prestala behať
a postavila sa pred Pluzgierika. 
„Tebe je čakanie prijemné?" spýtala sa podozrivo pokojným hlasom. 
„Na mraze? Keď autobus neprichádza a nie je isté, či vôbec príde?"
Pluzgierik začal skákať iba na zadných labách. 
„Určite príde," povedal trochu zadýchaný. „To je jasná vec. Ibaže neviem kedy. 
Bude to malé prekvapenie."
„No to je mi pekné prekvapenie!" nazlostila sa teraz už vážne Katastrofa. 
„Prekvapenie nie je meškajúci autobus, ale niečo prijemné!"
Pluzgierik sa pre zmenu pokúsil skákať na predných labách, no ukázalo sa, že to
vonkoncom nie je také jednoduché, a pristál v snehovom záveji. Keď' sa otrepal
zo snehu, povedal:
„Myslím, 2e bude veľmi prijemné nastúpiť do vyhriateho a rozsvieteného
autobusu, ktorý nás privezie až domov, Najmä keď' sme tak dlho čakali. Nepotešíš
sa, keď' konečne príde?"
Katastrofa bola taká nahnevaná, že mala chuť zavrčať, hoci to kačky nezvyknú
robiť. 
Ani náhodou ma to neteší! Nie a nie! Naskutku mu poviem, čo si o ňom
myslím. Nakričím naň.." náhle sa zastavila. „Hurá! Ide! To je on!"
Spoza zákruty sa práve vynoril dobre osvetlený autobus. A keď už sedeli
vo vnútri, Katastrofa povedala Pluzgierikovi, ktorý pozoroval vyzdobené ulice:
Hoci aj z obyčajného autobusu."
„Vieš čo? Asi máš pravdu. Bez čakania by na svete zďaleka nebolo toľko radosti. 
Pluzgierik sa pousmial a Katastrofa pre každý prípad dodala:
„Ale predsa mohol prísť skôr."

B snehuliak****
Keby som bol snehuliakom
chodil by som do školy
Zvyšok roka by už boli
pre mňa letné prázdniny. 
len cez zimy
Aby som
sa neroztopil,
jedol by som iba zmrzlinu. 
Zlízal by som cele kopy,
mal by som ju povinnú
Jahodovú, kakaovú
zhltol by som bleskove. 
S hrncom čakal zas a znova
na porciu šmolkovej. 
Až by som sa vrátil z lov
gombíky by ledva držali!
Višňovú a jablkovú
dal by som si radšej zabaliť. 

P Tina*********
Keď Tina prišla ku škole, celá trieda už stála zoradená na dvore. Pani učiteľka im
práve začala vysvetľovať, aké pravidlá musia na výlete dodržiavať. 
„Nik nesmie sám odísť a vzdialiť sa," povedala. „A ak by sa to predsa len stalo.."
Zmĺkla a prísne na nich pozrela. „Čo treba vtedy urobiť?
Loptoš zdvihol ruku: ,Prepadneme panike." To nebolo správne. 
„Postavíte sa na miesto, kde ste videli triedu naposledy, a čakáte, kým vás
niekto nenájde."
Treba čakať, aj keď to bude dlho trvať. Musíte byt trpezliví."
Všetci prikývli. 
Všetci znovu prikývli. 
„Tak sa teda vydáme na cestu! Zoradili sa a kráčali k autobusu. 
Chodiť pekne za sebou v rade -v tom je Tinina trieda výborná. Nijakí iní
druháci sa nevedia tak pekne zoradiť. Držia sa za ruky a kráčajú rýchlym krokom. 
Šoférom bol Loptošov otec. Má vlastnú autobusovú firmu. Loptoš sedel na sedadle
vedľa neho a mohol hovoriť do mikrofónu. 
„Vitajte na
palube!" zahlásil, keď sa autobus pohol. 
„Teraz opúšťame sídlisko a vezieme sa smerom do Skanzenu," pokračoval, keď
autobus vyšiel na hlavnú cestu. „Je to štokholmská
zoologická záhrada, kde uvidíte
zlaté medvedíky, vlky a domčeky z dávnych čias."
Všetci boli priam ohúrení, ako profesionálne zvláda úlohu sprievodu. 
Spočiatku bolo všetko v poriadku. Zhovárali sa a pospevovali si. Potom
Jonatánovi prišlo zle. Odrazu bolo zle všetkým. Loptoš pripravil vrecúška, ak by
niekto musel vracať. Našťastie, čoskoro boli na mieste a mohli z autobusu vystúpiť. 
Najskôr si šli pozrieť zopár starých dreveníc, čo presťahovali do Skanzenu
z rozličných miest vo Švédsku. Napríklad starú školu z čias, keď deti nemali ani
papier a perá. 
„Deti museli písať grafikom na tabuľky." povedala sprievodkyňa, ktorá bola
Poslala kolovať zopár grafikov a zajačích labiek, aby naozaj pochopili, ako to
oblečená ako slečna učiteľka z dávnych čias. „A zotierali to zajačími labkami."
bolo v minulosti. 
„Predstavte si, že sedíte v rovnakej lavici, ako sedel nejaký žiak pred sto rokmi,"
povedala Viki. 
„Len si pomyslite, že tu môžete sedieť a trásť!" uškrnul sa Beny. 
„My netárame!" osopila sa naňho Miška a vyletela z lavice, aby ho capla svojou
tabuľkou. 
„My nikdy netárame!" zasipela Viki. 
Tak vystrájali, až zasiahla sprievodkyňa. „Teraz sa zameriame na to, ako to bolo
Ak sa deti v tom čase nesprávali dobre, dostali po prstoch trstenicou,"
kedysi," napomenula ich a vytiahla trstenicu. 
pokračovala. 
„Chce si to niekto vyskúšať?" spýtala sa pani učiteľka. Nato sa hneď upokojili. 
Potom sa šli pozrieť na zvieratká. Navštívili aj rysy, diviaky a tulene. A potom
sa pustili do vrecúšok s desiatou, skôr, než prišiel čas na zlatý klinec - chýrne
Akvárium v Skanzene. 
Tam však nie sú len ryby. Nájdete tam aj žaby, pavúky a hady. Zopár hadov tam
ležalo zvinutých do veľkého klbka. 
Kúsok odtiaľ' stála ošetrovateľka s veľkou Boou. 
„Nenájde sa nik, kto by sa
odvážil potľapkať tohto nášho maznáčika?" spýtala sa. 
Trieda odpovedala mlčaním. No zrazu sa ozval hlások: Áno, ja!"
Bola to Tina. Celá trieda sa na ňu s obdivom zahľadela. 
„Nech sa páči!" vyzvala ju ošetrovateľka. 
Tina sa opatrne dotkla hada. Bol suchý a hladký. 
„Bravo!" zvolala ošetrovateľka. „Chce to skúsiť ešte niekto iný?" No už sa nik neozval. 
„Tak ta teda vymenúvam za najodvážnejšiu žiačku v triede," povedala
ošetrovateľka. 
Prikývli všetci okrem Viki a Mišky. A keď sa Tina išla pozrieť na opice, postavili
sa jej do cesty. 
„Sem nechoď," zasyčala Viki. „Sem sa nemusíš pozrieť."
A prečo nie?" začudovala sa Tina. 
„Lebo sa rovnako dobre môžeš pozrieť do zrkadla," zaškerila sa Miška. 
Prečo jej to len povedali? Mysleli si azda, že sa Tina podobá na opicu? V tom
prípade to naozaj od nich nebolo pekné. Tina má veľmi rada opice, to ale
neznamená, že by chcela vyzerať ako ony. 
Nebolo to pekné ani voči opiciam. Veď asi nechcú vyzerať ako ľudia. Nech je
každý tým, kým sa narodil. 
Keď pocítila, ako jej hrdlo zviera plač, prudko sa zvrtla a vybehla z Akvária. Slzy
jej zahmlili zrak. 

B stolik*****
Pod okienkom pri šatníku
stojí budík na stolíku. 
Dôležitej práci velí,
len čo začne týždeň celý. 
Každý deň a bez prestávky
kontroluje z malej hlávky
tenké čmáry, drobné čísla,
aby správny signál vyslal. 
Na chvíľu sa nezastaví,
nezaspáva od únavy. 
Nebolí ho bystrá hlava,
hlasnú správu všetkým dáva:
Sladké sníčky dosnívajte,
svieže ráno privítajte. 
Nemajú ho spáči radi,
múdry budík vážne radí:
Zvoním, zvoním, zvoním vám,
Z postieľok vás vyháňam. 
Škola, škôlka nepočká,
slnko svieti na očká. 
Otvorte ich dokorán,
krásny deň vám privolám. 
Hopsa šupsa, milé deti,
nech váš úsmev s časom letí. 

B****
Len potiahni šnúrku zlatú
a pozri sa cez komnatu,
už sa zlaté služobníctvo
k tebe ponáhľa. 
Nesú misy, nesú čaše:
Nech sa páči, veličenstvo,
skúste, tuná, hľa...
Teraz zľahka otvor oči,
kráľ už zmizol, to hneď zočíš. 
Nebuď smutný, že to bol len
malý očný klam. 
Aj tá chvíľka pekná bola
a nie je to žiadna smola. 
V zrkadle si totiž zostal
iba ty sám. 

B plavec*******
Vybral sa z domu do domu,
preplával rieky, zliezol skaly,
od všetkých chcel len jediné,
aby rozprávku povedali. 
Ticho počúval každý príbeh,
čakal, kým srdce zabúši. 
A len tak si ho šikovne
zapísal navždy za uši. 
Paľko bol skrátka veľký pán,
ktorý si strašne dlhú vetu
dokázal dlho pamätať
a pokojne aj bez tabletu!
Chodil po cestách hore-dole,
zbieral rozprávky ako huby. 
Aj keď nebolo po daždi,
na príbehy si brúsil zuby. 
Ukladal si ich do košíka
alebo rovno do košele?
Páni, musel mat skvelý sluch,
aby ich domov zobral celé. 
Všetky prepísal do zošita,
nosil ho v taške na pleci,
no nazbierané rozprávočky
nesušil niekde na peci. 
Spojil ich, všetky strany zošil,
ledva mu na prácu stačil dych
a potom skákal po povalu,
že má najkrajšiu knihu kníh. 

B čítanka*******
Vyčítala riekanka hádanke,
že sa ťažko háda,
že nemá čo hľadať v čítanke.
A hneď bola zvada!
Vyčítala hádanka riekanke,
že je dlhočizná. 
že skôr podobá sa škriekanke. 
Kto sa v takej vyzná?
Rozprávka si povzdychla: Ach, ach, ach!
Skončite tie hádky. 
Sme, aké sme! Aspoň v knižočkách
buďme kamarátky. 

P eliška*******
Eliška často navštevuje svoju babku. Rada
počúva jej rozprávanie a príbehy z minulosti. 
Tentokrát sa s ňou na výlet vybral aj Kamil. 
Je zvedavý na ľudovú izbu, o ktorej Eliška
často rozpráva. 
Na stanici ich víta milá
usmiata babička v krásnom
vyšívanom kroji. 
Eliškina babička sa len
pousmeje, usadí sa do veľkého
kresla, zoberie do rúk starú
záhadnú knihu a pomaly
v nej začne listovať. 

P janíčko ********
V chalúpke pri lese žili babka s dedkom. S nimi býval aj ich vnúčik Janíčko. 
Jedného dňa sa babka s dedkom vybrali do mesta na trh. Pred odchodom
vnúčikovi prikazovali:
Janíčko, my teraz odídeme a ty zostaneš doma sám. Nikomu neotváraj dvere
chalúpky! V lese žije prefíkaná líška, mohla by ta odniesť!"
Janíčko všetko sľúbil a babka s dedkom odišli. 
O malú chvíľu - klop-klop na vrátka. A za vrátkami líška a prihovára sa:
Janíčko, Janíčko, pod že von. Povozím ta na svojom chvostíku."
Janíčkovi už bola dlhá chvíľa, a tak otvoril dvierka a vyšiel z chalúpky. 
Sadol si líške na chvostík a líška sa s ním rozbehla do lesa. 
Darmo Janíčko volal, kričal - líška ho zaniesla do svojej
nory. A tam ho už čakali malé líšťatá. Tešili sa, že im
mama-líška priniesla nového kamaráta. 
Prišli babka s dedkom domov - a čo
nevidia: dvere na chalúpke roztvorené
a Janíčka nikde. Hneď vedeli, koľko
bije, kto im uniesol Janíčka! Najprv
sa od žiaľu rozplakali. 
Ale potom babka pochytila vrece
a bubon, dedko schytil
husličky a rozbehli
sa do lesa k líščej nore. 
Janíčko vyšiel z nory a babka s dedkom ho od radosti vyobjímali a vybozkávali. 
a čo urobili s líškou a líšťatami ? Pochytil dedko prútik a poriadne ich v tom vreci vyšibal. Potom líšku a jej líšťatá z vreca vypustil. 
Ušli hlboko do lesa a nikdy viac sa nevrátili. A Janíčko už od tých čias dedka babku poslúchal. Žili potom spolu šťastlivo až do smrti. 


B kominár****
Kominár, kominár. 
kedy si sa umýval?
Včera večer, v sobotu,
keď som nemal robotu. 
Hej, haj, už idú,
čo im dáme, keď prídu?
Na poludnie cupi-lupi
ma večer buďme skúpi. 
Hríby, hríby,
vytŕčajte hrivy!
Plávky, plávky,
vytŕčajte hlávky!
Leť lístoček, ,ako vták,
nepostavaj na poštách,
let cez hory, cez lúky
mojej mamke do ruky. 
Stojí vŕba pri potoku
visí na nej zvon,
na koho to slovo padne,
ten musí ísť von. 
Pôjdeme my do hájika,
chytíme tam zajačika,
heš, heš, heš,
a ty za ním bež!

B zrkadlo*****
Stratila som zrkadlo,
voľakde mi vypadlo. 
Hop-cup, zrkadlo,
kde mi vypadlo?
Stratila som, našla som,
namojveru, šťastná som. 
hop-cup, našla som. 
veru, šťastná som. 
Zrkadielko mi treba
väčšmi ako kus chleba. 
Hop-cup, mi treba
ako kus chleba. 


b služil som*************
Slúžil som, slúžil ja prvé leto,
vyslúžil som si kuriatko za to. 
tá kura harabura pekne krákorí
cez naše dvory. 
Slúžil som, slúžil aj druhé leto,
vyslúžil som si kačičku za to. 
A tá kačka blato tlačká,
tá kura harabura pekne krákorí
cez naše dvory
Slúžil som, slúžil aj tretie leto
vyslúžil som si húsku za to. 
A húsa trávu kusa,
a tá kačka a blato tlačká,
a tá kura Harabura pekne krákorí. 
Slúžil som, slúžil piate leto,
vyslúžil som si prasiatko za to. 
A to prasa kvikom zasa,
a tá morka len si dvorká,
a tá húsa trávu kusá. 
A tá kačka blato tlačká,
a tá kura harabura pekne krákorí
cez naše dvory. 
Slúžil som, slúžil aj šieste leto,
vyslúžil som si kozičku za to. 
a ta morka len si dvorká,
A ta húsa trávu kusá,
a tá kačka blato tlačká. 
ta kura harabura pekne krakori
A ta koza spadla z voza. 
a to prasa krikom zasa,
Slúžil som, slúžil aj siedme leto,
Vyslúžil som si teliatko za to. 
A to tela žerie veľa,
a tá koza spadla z voza,
a to prasa kvikom zasa,
a tá morka len si dvorká,
a tá húsa trávu kusá,
a tá kačka blato tlačká,
a tá kura harabura pekne krákorí
cez naše dvory. 


P plávanie***********
Cestou na plaváreň Simon nevravel o ničom inom, len ako
vyhrá súboj plávaní. 
Nika drgla do brata a utrúsila: „Čudujem sa ti, že sa kvôli
nemu trápi. 
Na plavárni sa deti ujali inštruktori plávania. Ukázali im
šatne a čakali kým sa prezlečú. Bazén bol veľký a na kraji
plávalo niekoľko nafukovacích lôpt a penových hadov. 
Deti, posadajte i na lavičky a dávajte pozor," povedala
dôležito vysoká žena
Najprv si vás vyskúšame. Potom vás rozdelíme
do troch skupín po osem detí. V prvej skupine budú najlepší
plavci. V druhej priemerne dobrí plavci. V tretej budú
úplní začiatočníci. V okolí bazéna sa nebehá a vo vode sa
správame bezpečne. Družne uzavrela inštruktorka. 
Ja budem v prvej skupine. To je jasné," vyhlásil Šimon
a začal sa hlásiť. 
Prosím, prosím, ja už viem plávať! Mňa môžete zapísať. 
do prvej skupiny," vykrikoval. 
Tak sa ukáž! vyzvala ho inštruktorka a ukázala
na bazén. „Preplávaj jednu dĺžku bazéna a striedaj dva
rozličné spôsoby plávania. Dokážeš to?"
Simon vliezol do bazéna a spýtal sa: Môže so mnou
plávať ešte niekto? Dali by sme si preteky," ukázal hlavou
in na Lea. Ten sa tváril, že sa ho to netýka. 
Nie. Plávaj sám, keď už sa tak chváliš,
uškrnula sa
inštruktorka,
Pozri, Leo, Simon vôbec neponára hlavu pod vodu,
upozornila Nika brata keď Šimon plával prsia. 
Nemôžem si pomôcť, ale tebe idú prsia lepšie,"
skonštatovala Nika. 
Simon približne v polovici bazéna zmenil štýl a začal
plávať kraula. Plieskal rukami okolo seba a smiešne vytáčal
hlavu zo strany na stranu. Nakoniec ani nedoplával
na druhú stranu. Zachytil sa o okraj bazéna, aby si oddýchol-
No namojveru! Na to, ako si sa chvastal, ti to veľmi
nejde," povedala inštruktorka. „Zaradíme ta do prvej
skupiny. Budeš iný. No dám si k tebe poznámku, že
máš nesprávne plavecké návyky. Ani jeden z tých dvoch spôsobov plávanie nerobíš správne. 
Tu sa to naučíš. 
Do prvej skupiny napokon vybrali osem najlepších plavcov a plavkýň. Nika a Leo
patrili medzi nich. 
Inštruktorka rozdala deťom penové dosky a povedala: Plávať viete, no robíte
základné chyby. Dôležitá je práca nôh. Tú si dnes precvičíme."
Deti chvíľu trénovali popri okraji bazéna. Potom inštruktorka povedala: Dajte sa do dvojíc. Dáme si preteky s plaveckou doskou."
Šimon sa prikrčil. Odrazu sa už necítil dôležito. 
„Ty môžeš byť vo dvojici s Leom," povedala mu inštruktorka. 
Leo sa vyplašene pozrel na Niku. Tá sa usmiala a ukázala bratovi palce zovreté v päsť. 
Leo si spomenul na amulet a odrazu vôbec nemal strach. Nemal na to dôvod. 
„Pripraviť sa, pozor, štart!" vykríkla inštruktorka. 
Chlapci začali plávať. Leo kopal nohami, ako im ukázala inštruktorka. Spočiatku bol
druhý. Šimon však už čoskoro nevládal. Nohami čľapotal vo vode tak veľmi, až sa unavil. 
Deti spolužiakov povzbudzovali. 
„Povzbudzujte môjho brata," šepla Nika spolužiakom. To ani nebolo treba. Všetci boli
Preteky napokon vyhral Leo. Keď vyšli z bazéna, spôsobne vystrel ruku a podal ju
na Simona nahnevaní. Nafúkancov nemá nikto rád. 
Preteky napokon vyhral Leo. Keď vyšli z bazéna, spôsobne vystrel ruku a podal ju súperovi. 
„Išlo ti to dobre, mal som čo robiť povedal zahanbenému Šimonovi. 
Cestou z plavárne sa k Leovi pridal spolužiak Peter. „Dobre, že si vyhral," povedal. 
„Šimon mi už liezol na nervy, aký sa robil dôležitý. Všetci sme ti dôverovali, že vyhráš."
„Tak ako to dnes na plavárni dopadlo? spýtal sa tato Lea, keď sa vrátil z práce. 
Leo sa usmial. Vďaka tomu amuletu som vyhral. Ak by som ho nemal, nezvládol by
som to."
Nika všetko uviedla na pravú mieru. 
„To vôbec nie je pravda, Leo. Nevyhral si vďaka amuletu. Vyhral si, pretože si lepší!
Simon sa môže naparovať, koľko chce. Ty si vyhral právom!"
Leo sa vďačne usmial na sestru. Pomyslel si, že je Nika celkom fajn. Od samej radosti
sa rozhodol, že jej podaruje jednu pokémonskú kartu. 
Tato Leovi podal ruku a dôstojným hlasom povedal: . Gratulujem ti, synak. Nie je
dôležité, kto vyhral. Dôležité je, že si prekonal sám seba. Som na teba hrdý."
Zajtra si dáme preteky my dvaja,' zvolala Nika. Stavím sa, že ta porazím. Radšej si
so sebou vezmi tatov amulet. So mnou ho budeš naozaj potrebovať, chichi! chichotala sa
Nika. 
Leo zbledol. Toto sa mu vôbec nepozdávalo. Ak by prehral so Šimonom, mrzelo by ho
to. No prehrať vlastnou sestrou? To bude katastrofa!
„Tatííí, zakričal na tata. „Požičiaš mi ešte ten amulet? poprosil a zahundral popod
nos: A just jej tú kartu nedám!"
