P******
Jeden otec mal šesť synov. Päť bolo urastených ako jedle,
no šiesty, Janko Pipora, by nepreskočil lúčny kvietok. 
Ej, či  sa len bratia zaňho hanbili! A ak niekde mali ísť,
tak len bez neho. No jedného dňa, keď im otec prikázal,
aby šli pokosiť lúku, vzali ho so sebou. 
„Braček, vysmädli sme," hovoria mu po chvíli. 
Skočíme k studničke."
A kým sa najmladší brat stihol spamätať, boli preč. 
„Radšej svetom," vravia si bratia, „ako byť s tým
krpáňom ľuďom na posmech."
Janko Pipora ich vyčkáva, vyvoláva, no keď bratov
nikde, pobral sa domov. Lenže neurobil ani krok-dva. 
keď' si nad ním zastal veľký obor. Schmatol ho do dlane,
že ho zhltne, ale potom vraví:
„Bol by si mi len pod jeden zub. Keď si ta vykŕmim,
budeš mi pod dva."
A odniesol si Janka Piporu do svojho kaštieľa. 
Tam ho zavrel do izby, kde sa v kúte hrčilo päť mládencov. 
Janko Pipora sa im prizrel lepšie a zdúpnel. 
„Ej, bračekovia, a čože vy tu?" pýta sa. 
„Obrisko nás sem zavrelo," zahorekovali bratia. 
Akým oni bedákali, Janko sa prepchal škáročkou pod dverami. Tam vyskočil na závoru a do-
vtedy ňou lomcoval, kým dvere neotvoril. 
Vtedy už bratia nebedákali, ruky nezalamovali, Ako chrty sa hnali z kaštieľa. Janko Pipora
sa rozbehol za nimi, no bratia naňho nečakali. Nepostáli ani pri riečke, čo im prišla
do cesty. 
„Bračekovci" volá Janko Pipora, „preneste ma na druhý breh!"
No bratia nič, utekajú, až sa za nimi práši. Vtedy už obor zistil, že izba
je prázdna, a pustil sa za bratmi. Keď Janko Pipora začul jeho dupot,
rozbehol sa a lup! Rovno do riečky. V tej chvíli sa tam naďabila ryba
a Janko Pipora nestihol povedať joj! A už bol v jej bruchu. 
„UŽ mi je amen! zakvílil malý človiečik. 
Lenže rybu ulovil jeden rybár a odniesol ju do kráľovského zámku. 
Tam kuchári pripravovali veľkú hostinu, nuž šmyk!- zaraz bola ryba
na dvoje. Vtedy Janko Pipora skok!- a je na božom svete. No svetlo
ho oslepuje, motá sa po stole z jedného kraja na druhý, až sa voľajako
pripletie pod ruky pekára, čo hne cesto na koláč. A kde je v ceste, je aj
v peci, v ktorej sa všetky tie dobroty vypekajú. Lenže znova má šťastie. 
Keď začnú koláč deliť, vyskočí z neho, trocha zohriaty, trocha pripečený,
o živý ako predtým. 
Jaj! Aký malý človiečik!" spľasli princezné rukami a od samej radosti, že dostali
takú nezvyčajnú hračku, div Janka Piporu nezjedli. 
Potom si ho obliekli do parádnych šiat a bavili sa s ním. 
No dlho sa z neho netešili. Jedného dňa priletel veľký motýľ!, schmatol ho a odniesol do pustej
hory. Tam ho, neboráka, nechal napospas osudu. Na štastie poskakovala okolo veverička a vraví:
Sadaj, odnesiem ta!"
Janko Pipora vyskočil na ňu ako na koňa a veverička poďho preč. Najprv beží ako zajac,
potom uháňa ako víchor a odrazu vyskočí na strom, z neho preskočí na druhý. 
na tretí. Janko Pipora od strachu privrel oči, a keď ich znova otvoril. 
stál na brehu veľkej vody. Široko-ďaleko nebolo nič, len jedna
chalupa a v tej chalupe rybár. 
Janko Pipora sa rozbehol k nemu a poprosil:
„Prevez ma na druhý breh."
Nemôžem," odvetil rybár. 
„Prečo?"
„Lebo táto voda nemá ani konca, ani kraja. *
Janko Pipora zosmutnel. A keď si už myslel, že mu
je tam naveky súdené zostať, zosadol vedľa neho Ja-
rabín, veľký vták. 
Zober ma so sebou," zaprosil Janko Pipora. 
Vták Jarabín si zobákom rozčuchral perie na hru-
di a vložil si tam Janka Piporu. Potom zamával krídlami
a vzniesol sa nad vodu. 
„Kam chceš ísť? Domov, k otcovi a materi, a či do kráľovského zámku?"
„Domov," odvetil Janko Pipora. 
„Dobre si sa rozhodol," odvetil tak Jarabín. Keby si bol povedal, že chceš íst do kráľovského
zámku, bol by som ta zhodil do vodnej hlbočiny. 
Potom strmšie zamával krídlami, a kým slnko zapadlo, bol Janko Pipora doma. 
Oj, či sa mu len mať s otcom potešili, no bratia sa triasli od strachu, čo s nimi teraz bude. 
Lenže Janko Pipora sa na nieh usmial, a Keď sa usmial on, usmiali sa aj oni. Potom šli všetci
do kráľovského zámku, kde ich privítali ako vzácnych hostí. Ba princezné podarovali Jankovi
Piporovi strieborný kočiarik, ktorý ťahala vyparádená myš. 
Lenže tá myš mala na
krku zvonec a to je už našej rozprávky koniec. 


B****
Ja mám budík chrápe v bude
starý dunčo žblnká v sude
voda podpálila horu
zápalka náhli sa k moru
turista nad lúkou letí
motýľ učí malé deti
učiteľ má štyri nohy
mačka nosí ostré rohy
Krava lezie po posteli
mucha veľkým vojskám velí
generál varí sa v hrnci
zemiak na celý svet drnčí
budík ruší moje spanie:
VED JE VŠETKO
POMOTANE!
Tak sem zopár čiarok spravme
a bude to všetko správne:
Ja mám budík, chrápe v búde
starý Dunčo, žblnká v sude
voda, podpálila horu
zápalka, náhli sa k moru
turista, nad lúkou letí
motýľ, učí malé deti
učiteľ, má štyri nohy
mačka, nosí ostré rohy
krava, lezie po posteli
mucha, veľkým vojskám velí
generál, varí sa v hrnci zemiak,
na cely svet drnčí budík a hrozí mi z diaľky.

B****
Ležala len tak na chodníku
veta, čo myseľ povznáša,
že Tomáš ľúbi Veroniku
a Veronika Tomáša. 
Niekto ich lásku kriedou zvečnil. 
Teraz sa zeme dotýka. 
No letný dážď sa smial i rečnil
a hneď ju spláchol z chodníka. 
V jeseni túto milú správu
napísal ktosi do lístia. 
Ktože to spravil? Niekto z davu?
To ani vedci nezistia. 
Zistili len to, že jej nieto
Z ničoho nič je po vete. 
Priletel totiž poštár vietor
rozniesol ju po svete
Nastali biele chumelice
Zmení sa niečo v príbehu ?
Niekto tú správu do tretice
načmáral prstom do snehu. 
Trvala iba chvíľu krátku. 
Nie všetko sa hneď podarí
Zima tú správu v jednom riadku zaviala snehom. 
Do jari. 
Jar nosí sukňu zelenkavú. 
Páči sa ozaj kdekomu. 
A niekto znova túto správu
nožíkom vyryl do stromu. 
pekné správy časom zblednú. 
Keď stratia miazgu životnú. 
No niekto verí na tú jednu
a verí, že strom nezotnú. 

B*****
Čo je to, deti? Chrobač v lese ?
A či už aká nevoľa?
Kdeže! To Janko Hraško neši
otcovi obed do poľa. 
Dobre sa drží krepké tielko. 
No ci už kopol do drievka
alebo krpcom o stebielko
bác! Už sa leje polievka. 
Už malý Janko na nej pláva
a kričí ako pohonič:
Videl to svet? Fuj, toľká strava!
Voňalo dobre, o to nič. 
No Janko drobnou piastkou búcha,
liznúc si z masti na líci. 
Ej, bisťu ! Čo som vari mucha,
že sa mam topiť v rajnici ?
A že je bystrý, nezaváha,
no hneď sa k činu odhodlá. 
Vidlička sa mu toto, aha,
do jarnej zeme zabodla. 
Z polievky trčí ako maják,
čo svieti lodiam na mori. 
Už ručičkami vodu krája,
na vidličku sa pechorí,
lezie a lezie z teplej mláky,
srdce mu klopká ako zvon. 
Keď vyšiel, zavolal na oblaky:
Plávajte ďalej, ja som von!"
No hore dlho nešpásoval
a hneď bol zasa na nôžkach. 
Tak ako seba oratoval,
ratuje obed z batôžka. 
Halušky zbiera dolu brehom,
ukladá naspäť. Horkýže
to otec zbadá.. pre hladného na tomto svete niet planého. 
Ešte aj misku oblíže!
Halušky čušia pod pokrievkou. 
No otec, keď ich začal jesť,
banuje zrazu za polievkou:
hlina v nich škrípe ostošesť. 
A chlapča pevné ako kremeň
vie dobre, o čom bude reč,
Keď otec berie do rúk remeň. 
Jaj, vtedy radšej zobďaleč!
Nuž frčí Janko ako mýša,
čo hľadá dieru na poli. 
A našla sa preň dobrá skrýša. 
Ej, či mu je v nej po vôli!
Chodí tam ako po jaskyni
a zabáva sa ozvenou. 
Ako sa činí, tak sa činí:
Hajs, Kešo, no hore, no!
Diví sa otec: „Kto to čliape?
Koho ten záprah poslúcha?
Až potom zbadá. Veď to chlápä
volovi vošlo do ucha!
A čo mu šušká, dobre šušká. 
No pozrime ho, koťuhu!
Čo pokazilo na haluškách,
napráva teraz pri pluhu."
A tak tí zas už v dobrom stáli. 
A z čerstvých hrúd sa parilo. 
Poľahky potom doorali. 
Či sa nám dneska darilo!
Ešte je slnce na vrchnebi
a už je roľa zoraná. 
Nuž išli domov. 
Jesť ? Jój, kdeby!
Spal Janko, spal až do rána. 


P*******
Sofia nemohla zaspäť. 
Cez medzeru v závesoch do izby šikmo dopadal trblietavý mesačný lúč a svietil jej priamo
na vankúš. 
Ostatné deti v spálni už dávno spali. 
Sofia zatvorila oči a ležala celkom pokojne. Úporne sa snažila zaspať. 
Nebolo to vôbec prijemné, Mesačný lúč sa
ako strieborná čepeľ vnáral cez izbu až k jej tvári. 
V dome bolo tajomné ticha. Z prízemia sa neozývali žiadne hlasy a ani na poschodí nezneli
Okno za závesmi bolo otvorené dokorán, ale ani vonku po chodníku sa nikto neprechádzal. 
kroky vychovávateliek. 
Po ulici nejazdili autá. Nikde nebolo počuť ani najjemnejší zvuk. Také ticho Sofia doteraz nezažila. 
Azda, povedala si, toto je chvíľa, ktorej sa hovorí hodina tajomstiev. 
Hodina tajomstiev, ako jej niekto Kedysi pošepkal, je výnimočná chvíľa uprostred noci, Keď
každé diéta a každý dospelák spí hlbokým spánkom, Keď všetky tmavé veci vychádzajú z úkrytu
a patrí im celý svet. 
Mesačný lúč na Sofiinom vankúši bol jasnejší ako inokedy. Rozhodla sa vstať' z postele
a zmenšiť medzeru v závesoch. 
Ak by vychovávateľky zistili, že nie si po zhasnutí svetiel v posteli, potrestali by ta. Aj Keď si
im povedia, že musíš ísť na záchod, nebrali to ako ospravedlnenie a tiež by ťa potrestali. Ale teraz
bola Sofia presvedčená, že tu nikto nie je. 
Načiahla sa po okuliare, ktoré mala položené na stoličke vedľa postele. Mali lesklý rám a veľmi
hrubé sklá, ale bez nich takmer nič nevidela. Nasadila si ich, potom vykĺzla z postele a kráčala
po špičkách k oknu. 
Keď pristúpila k závesom, zaváhala. Veľmi túžila podliezť popod ne a vykloniť sa z okna, aby
videla, ako vyzerá svet teraz, Keď sa blíži hodina tajomstiev. 
Opäť sa započúvala. Všade bolo mŕtve ticho. 
Túžba vyzrieť von v nej tak zosinela, že ju nemohla potlačiť. Rýchlo vkĺzla popod závesy a vy-
klonila sa z okna. Dedinská ulička, ktorú tak dobre poznala, vyzerala v striebristom mesačnom svetle úplne ináč. Zdalo sa jej, že domy sa nakláňajú dopredu a sú znetvorené ako domy v rozprávke. 
Všetko bolo bledé, strašidelné a mliečnobiele. 
Oproti cez ulicu videla obchod pani Ranceovej (čitaj Ransiovej), kde ľudia chodili
kupovať gombíky, vinu a kúsky gumy. Vyzeral neskutočne. Aj na ňom bolo
niečo nejasné a hmlisté. Sofia sa pozerala ďalej a ďalej dolu ulicou, zrazu skamenela. 

P*****
Nebol to človek. Nemohol to byt. Bolo to štyrikrát také vysoké ako najvyšší človek. Bolo to také
vysoké, že malo hlavu vyššie ako okná na poschodí okolitých domov. Sofia chcela vykríknuť, otvorila ústa, ale neozval sa žiadny zvuk. Mala vyschnuté hrdlo a celé telo jej od strachu skamenelo. 
Veď bola hodina tajomstiev. 
Približovala sa k nej vysoká čierna postava. Kráčala po druhej strane ulice, splývala s priečelím
Postupovala krok za krokom, bližšie a bližšie. Navyše, pohybovala sa veľmi rýchlo. Zastavila
domov a skrývala sa v tmavých miestach, kam nedopadalo mesačné svetlo. 
sa, potom sa znova pohla, opäť sa zastavila. 
Ale čo to, preboha, robí?
Aháá! Sofia teraz videla, čo robí. Zastavuje sa pred každým domom. Zastavovala sa pri každom
dome na ulici a nazerala do okien na poschodí. Musela sa skutočne poriadne skloniť, aby videla
do okien na poschodí. Taká bola vysoká. 
Zastavila sa a nazrela dovnútra. Potom kráčala ďalej k vedľajšiemu domu, znovu sa zastavila,
pozrela dovnútra. Takto postupovala po celej ulici. 
Teraz už bola celkom blízko a Sofia ju videla zreteľnejšie. 
Pozorne si postavu obzerala a bola presvedčená, že to musí byt OBOR. Bolo jasné, že to nie je
človek. Určite to je OBOR. 
Najskôr nejaký OBOR. 
Sofia uprene hľadela cez nejasnú mesačnú ulicu. Obor (ak to bol naozaj obor) mal oblečený
dlhý ČIERNY PLÁŠŤ. 
V jednej ruke držal niečo, čo vyzeralo ako DLHOČIZNÁTENKÁ TRUBICA. 
V druhej ruke niesol OBROVSKÝ KUFOR. 
Teraz sa už obor zastavil priamo pred domom pána a panej Goocheyovcov (čitaj Gučiovcov). 
Goocheyovci mali obchod s potravinami uprostred ulice High Street (čítaj Haj Strít) a bývali
hneď nad obchodom. Sofia vedela, že obidve ich deti spia v prednej izbe na poschodí. 
Obor hľadel cez okno do izby, v ktorej spali Michael a Jane (čítaj Majkl a Džejn) Goocheyovci. 
Sofia ho so zatajeným dychom napäto pozorovala. 
vytiahol. Vyzeralo to ako sklenený zavárací pohár, taký štvorcový so závitom na hrdle. Odkrútil
Videla, ako ustúpil o krok a položil kufor na chodník. Sklonil sa k nemu a otvoril ho. Niečo
vrchnák na pohári a niečo, čo bolo vnútri, nalial do dlhočiznej trubicovej veci. 
Sofia ho pozorovala a celá sa pritom roztriasla. 
Videla, ako sa obor znova narovnal, ako strčil trubicu cez otvorené okno do izby na poschodí, kde spali deti Goocheyovcov. Videla, ako sa obor zhlboka nadýchol a fúkal, fúkal do trubice. 
Neozval sa žiadny zvuk, ale Sofii bolo jasné, že nech bolo v zaváracom pohári čokoľvek, obor to
teraz fúkol cez trubicu do spálne detí Goocheyovcov,
Čo to mohlo byt?
Keď obor vytiahol trubicu z okna a zohol sa, aby zdvihol kufor, náhodou pootočil hlavu a pozrel sa cez ulicu. 
V mesačnom svetle Sofia zachytila letmý pohľad obrovskej podlhovastej bledej vráskavej tváre
s tými najobrovskejšími ušami. Nos mal ostrý ako nôž a nad ním mu svietili dve jasné lesklé oči
a tie teraz hľadeli priamo na ňu. Sálala z nich krutosť a diabolkosť. 
Sofia vykríkla odtiahla sa od okna. Prebehla cez spálňu, skočila do postele a skryla sa pod prikrývkou. 
A tam sa krčila ticho ako myška triasla sa od strachu. 

P*****
Ako dospelý som sa preslávil svojimi objavmi
V medicíne ale Keď som bol malý, tak ma bavili úplne iné veci. Napríklad som rád kreslil. 
Často som sa potuloval uličkami dedinky
Dole (čitaj Do), kde sme bývali, a čarbal som
do skicára portréty ľudí, ktorých som stretol. Sníval som, že zo mňa bude umelec. Môj
otec, ktorý v mladosti slúžil ako dôstojník
V Napoleonovej armáde, o tom však nechcel
ani počuť tak som sa stal profesorom. 
Neboli sme bohatí, a preto musel veľa obetovať, aby ma zapísal do prestížnej školy. 
Skončil som s vynikajúcimi výsledkami. Pri
hlásil som sa na univerzitu, ale Keď som zistil,
e som medzi prijatými až na l6. mieste, moja
hrdosť bola veľmi zranená. Rozhodol som sa,
že nenastúpim. Začal som študovať ešte viac,
aby som sa nabudúce lepšie umiestnil. O rok
neskôr som už bol medzi  prvými štvrtými!
Postupoval som metodicky a špecializoval som sa na vedu -hlavne fyziku, chémiu a biológiu. 
Veľmi ma zaujímali kryštály. V tom čase by mi ani nenapadlo, že sa stanem priekopníkom v úplne
novom odvetví - mikrobiológii, čo je veda o mikroorganizmoch. 
Môj najavší úspech však s vedou nemal nič spoločné. Bola to moja životná láska. Keď' som študoval na univerzite v Strasburgu, zoznámil som sa s rektorovou dcérou Marie (čtaj Mari). Zaľúbilisme sa a čoskoro aj zobrali. 
Okrem toho, že Marie bola matkou našich piatich deti, bola aj mojou vynikajúcou
spolupracovníckou. Zapojil som ju do výskumu a presunuli sme pozornosť od kryštálov k mikroorganizmom. Keď som pochopil, ako fungujú, prišiel som na dôležitý objav: spôsob, ako prebieha
fermentácia. Povedal som si: „Ak víno a mlieko rýchlo skysnú, tak na vine sú baktérie, ktoré sa živia
cukrami vo víne a v mlieku a vylučujú namiesto toho kyseliny. Ako môžem skysnutiu zabrániť?
Vtedy som dostal nápad: rozhodol som sa, že skúsim zahrievať tekutiny pri rôznych teplotách,
aby sa zabili baktérie, potom ich rýchlo naplním do fliaš, kým sa zase niečím neznečistia. A fungovalo to. Vynašiel som sterilizáciu. Odvtedy sa mlieko zohrieva, aby sa zlikvidovali mikróby a nikto
neochorel. Na moju počesť' sa tento proces volá „pasterizácia". Tým istým spôsobom som zničil
parazity, ktoré kazili výrobu piva. V tom čase som už mal povesť odborníka na mikróby. Nielen
tie škodlivé, ktoré kazili jedlo a nápoje, ale aj tie, ktoré pomáhali pri fermentácii (kvasenia), ako
napríklad kvasnice. 
Jedným z dôsledkov môjho výskumu bolo to, že som konečne vedel raz a navždy vyvrátiť pochybný a nepodložený názor, že mikróby vznikajú samy od seba. Ten tvrdil, že niektoré drobné živočíchy,
ako myši, červy a muchy (a rovnako aj organizmy, ktoré voľným okom nevidno), sa rodia jednak
svojim rodičom, ale aj z hnilého mäsa a plesnivého chleba. Použil som sklenené poháre, do ktorých
sa dostal kyslík potrebný pre život, ale neprešli doň baktérie či spóry. Uvaril som obsah pohárov,
a tým som zabil každý možný živý organizmus v nádobe. Ľahko som potom dokázal, že ak nádobu
nerozbijem, tak v nej nenarastie žiadna forma života len tak sama od seba“. Sterilizácia sa osvedčila aj v medicínskom prostredí. Vďaka nej predchádzame chorobám a pooperačný infekciám. Bol
to prelomový objav, ktorý odvtedy zachraňuje denne tisícky, ba aj milióny životov. Moje objavy sa
využívajú aj v poľnohospodárstve. Pochopil som, ako predísť niektorým ochoreniam zvierat. 
Riešenie priniesol objav anglického lekára Edwarda Jennera (eitaj Eduarda Džene-
ra). Injekciou vstrekol do tela oslabený choroboplodný zárodok, aby si telo voči nemu vy
budovalo odolnosť. Týmto spôsobom porazil choroby ako kiahne, ktoré sa považovali za nezničiteľné. Môže sa tento istý princíp použiť pri iných chorobách? Jasné, že áno!
Po pár neúspešných pokusoch sa mi podarilo izolovať vírus besnoty, strašnej choro-
by, ktorú na ľudí prenášali nakazené zvieratá, ako sú psy, líšky a vlky. Dovtedy bola smrteľná, ale teraz tu bol konečne liek, moja vakcína. Preto dodnes nesie francúzsky inštitút
pre biológiu a medicínu moje meno - Pasteurov inštitút - meno svojho zakladateľa. 

P******
Ja viem, chrípka nie je tak celkom háveď. Ale táto choroba sa neberie len tak
odnikiaľ - niečo ju musí spôsobiť. A nie je to zima ani mokré ponožky. Je to
háveď - vírus. Nie počítačový, ale ten, čo tu bol dávno pred vynálezom jednotky
a nuly. Vírus chrípky. Oba majú veľa spoločného. Preto jeden dostal po tom
druhom meno. Vírus chrípky je taký malý, že ho neuvidíte ani pod lupou. 
Napriek tomu existuje. Šíri sa vzduchom. Presnejšie povedané, schováva sa
v malých kvapôčkach hmly, ktorá pri kýchnutí vyletí z nakazeného nosa. Stačí
tento obláčik vdýchnuť alebo naň siahnuť, potom si mokrou rukou utrieť oči
a vírus je doma, v našom tele. Vírus si môžete predstaviť ako maličkú injekčnú striekačku. Zachytí sa na niektorej bunke, zapichne sa a obsah
Vstrekne dovnútra. 
V tej chvíli sa bunka stane jeho otrokyňou. Ako
na povel začne vyrábať ďalšie vírusy. Rovnaké ako ten,
ktorý ju napadol. Žiadne mal vírusy, žiadne vírusíky,
ale rovno hotové „injekčné striekačky Keď ich vyrobí dosť, zahynie. Vírusy
2 nej sa rozpŕchnu do susedných buniek a tam sa všetko zopakuje. Čoskoro
sú ich v tele milióny. Telo sa bráni, ako môže. Rozpaľuje sa - snaží sa vírusy
zničiť horúčkou. Boli aby sme vedeli, že niečo nie je v poriadku. A tiež ký-
cha. To vírusom vyhovuje, pretože s každým obláčikom z nosa ich pár tisíc
vyletí do vzduchu ponáhľa sa hľadať si nové bývanie. Čo bude ďalej, už
viete. Samozrejme, existujú „antivírusové programy". Hovorí sa im vakcíny. 
Telo posilnené správny očkovaním sa vírusom s veľkou pravdepodobnosťou ubráni. Lenže vírusy vedia, ako na to. Menia sa a dokážu to tak rýchlo, že po roku môžete dostať chrípku znova. 

P****
Počujete? To klope moje srdce. Stačí priložiť ucho na môj hrudník (alebo nejaký iný hrudníček)
a už sa to ozýva na všetky strany: buch-buch, buch-buch, buch-buch... Mám srdce na pravom
mieste. Aspoň tak sa to zvykne hovoriť. V skutočnosti je srdce umiestnené v Ľavej časti hrudníka. 
O srdci koluje viacero takýchto zavádzajúcich informácií. Povie sa: Ten a ten má zlaté srdce!
Pochopiteľne, že to nie je pravda. Srdce je celkom obyčajný sval. Ale mimoriadne usilovný!
Začína pracovať už pred narodením človeka a prestáva až na samom konci jeho života. Keď sa
o niekom tvrdí, že má zlaté srdce, znamená to, že je to dobrý a láskavý človek. Človek s čistým srdcom je zas prajný, ústretový, ani muche by neublížil. Naopak, človek, ktorý má srdce z kameňa,
býva panovačný, zlostný a bezohľadný. Človek s otvoreným srdcom alebo srdcom na dlani vystupuje priamo a priateľsky, ale môže sa tak označovať aj pacient, ktorý sa
dostal na chirurgický stôl. 
Srdce samo osebe je oproti ostatnému telu veľmi
malé, no dokáže pracovať ako veľká silná pumpa. 
Za jedinú minútu prečerpá päť litrov krvi, čo je
za deň až desaťtisíc litrov! Vnútro srdca je rozdelené na dve predsiene a dve komory, ktoré sú
voči sebe poistené srdcovými chlopňami – záklopkami podobnými tým v motoroch áut. Srdcové chlopne zabezpečujú prúdenie krvi jedným
smerom, aby sa opotrebovaná a okysličená krv spolu nepomiešali. Človek bez čerstvej okysličenej
krvi by tu na tomto svete nevydržal ani päť minút. Ak sa navyše prejedá, leňoší, fajčí a pije alkohol,
má to na srdce zničujúce účinky. Aj niektorým starším ľuďom srdce pracuje čoraz ťažšie. Tu môže
pomôcť už iba lekár. Ten srdce skontroluje, či nemá poškodené steny komôr a predsiení a ako fungujú ventily, tie srdcové chlopne. Ak v  srdci nastala vážna porucha, človek by mohol umrieť. Ľudia (čo mali v hlave o koliesko viac a v hrudi im bilo odvážne srdce) však vymysleli a zostrojili výnimočnú
vecičku - elektronický kardiostimulátor. Keď oheň v srdci začne pohasínať, kardiostimulátor priamo do srdiečka vyšle signál, elektrickú iskru, ktorá zapáli v srdci nový plamienok. Už v roku 1952
voperoval americký lekár Paul M. Žoll (čítaj Pol Em Zol) do ľudského tela prvý kardiostimulátor. 
V skutočnosti tento veľký pomocník srdca má rozmer malého zapaľovača. Cvak a zažne sa iskrička. Cvak a rozhorí sa plamienok. 
ľudia, ktorí by tu už dávno neboli, chodia si teraz po svete, v srdci (i v oiach!) im opäť horia
veselé ohníčky a srdiečka im veselo búchajú: buch-buch, buch-buch, buch-buch.

P*****
Vesmír od nepamäti lákal ľudí, aby ho objavovali. Pozorovanie oblohy vyjadrovalo túžbu
človeka získať odpovede na mnohé zvedavé otázky. Aký veľký je vesmír? Je vo vesmíre planéta
podobná našej? Vesmír je nielen vedcami a výskumníkmi, ale aj všetkými nadšencami vnímaný
ako obrovský neprebádaný oceán, o ktorom ešte stále nevieme všetko. 
V priebehu času sa mnoho krajín - a v súčasnosti už aj mnoho súkromných spoločností
po celom svete - pokúšalo vymyslieť spôsob, ako sa dostať k planétam a k hviezdam. Niektoré
štáty sa spojili, aby spoločnú túžbu posilnili a zároveň podporili vznik organizácií, ktoré získavajú
a zhromažďujú dôležité informácie o vesmíre a postupne približujú vesmír aj nám ostatným. 

p****
Práve v tom čase som stretla dvoch pánov, ktorí ma nesmierne inšpirovali,
a to prvého slovenského astronauta Ivana Bellu a posledného muža na Mesiaci Eugena Cernana. 
Rozhovory s nimi boli výnimočné, uvedomila som si, že ich práca je nesmierne zaujímavá. Rovnako
som sa zamyslela nad tým, prečo vo svete neje viac astronautiek. Chcela som dokázať, že aj ženy
sa môžu venovať' tejto práci, a veľmi som chcela byť jednou z nich. Môcť letieť do vesmíru a robiť
tam výskum? Áno! Cítila som, že TOTO je môj sen a že TOTO chcem jedného dňa naozaj robiť. 
Keď som mala pätnásť rokov, natrafila som vďaka svojej mame na film Jamesa Camerona. Mimozemšťania z hlbín. Je to dokumentárny film o extrémnych živočíchoch
(nazývajú sa extrémofily), ktoré dokážu prežiť hlboko v mori. Na bádaní v týchto hlbinách sa pomocou ponoriek zúčastnilo niekoľko astrobiológov. Sú to vedci, ktorí hľadajú život vo vesmíre. Snažia
sa zistiť, č by takéto extrémofily mohli žiť aj v oceánoch, ktoré existujú pod ľadovým povrchom
mesiacov Saturnu a Jupitera. Stačilo niekoľko sekúnd a už som vedela, že to je presne typ vedy,
v ktorom sa chcem zamerať' na svoje vlastné bádanie. 
Koľko ste mali rokov, keď ste prvýkrát začali pracovať v organizácii NASA?
Mala som 21 rokov. Bol to pre mňa do určitej miery splnený sen pracovať pre NASA a venovať
sa astrobiologickému výskumu! Jeden výskumník z NASA mal záujem sa mnou spolupracovať
a extrémofiloch, ale ako študentku z0 Zahraničia ma nemohol zamestnať. Po niekoľkých mesiacoch snahy získať rôzne povolenia a výskumné granty (poznámka redakcie: peňažné prostriedky,
ktoré vedci získavajú na základe kvalitného plánu výskumu, aby výskum mohli uskutočniť) sa nám
podarilo vybaviť mi pracovnú pozíciu ako „navštevujúci výskumník NASA“. 
Naďalej to bol výskum extrémofilov, ale tentoraz takých, ktoré dokáže prežiť v extrémne studených
podmienkach. My astrobiológovia máme o ne záujem, pretože vieme, že na Marse a na iných
planétach je veľká zima. Mohli by tam prežiť jedine živočíchy, ktoré sú veľmi odolné voči zime. Ide
najmä o mikróby - mikroskopické organizmy, ktoré veľakrát voľným okom ani nemôžeme vidieť. 
Stále dúfame, že práve také formy života raz nájdeme na Marse. 
Zažili ste pri svojej práci niečo zaujímavé?
Môj výskum ma zaviedol na Ľadovce v Grónsku, na Špicbergy pri Severnom póle, do Japonska a aj
na simulované misie na Mesiac a Mars. Počas výskumu na Severnom póle nám hrozilo stretnutie
s najväčšou suchozemskou šelmou na svete - ľadovým medveďom. Do terénu sme museli chodiť!
ozbrojení puškami. Kým jeden z nás zbieral extrémofily, ďalší striehol s puškou. 
Simulované vesmírne misie sú zaujímavé tým, že počas
nich žijeme a pracujeme tak, ako keby sme boli skutočne
na Mesiaci či na Marse. Musíme žiť uzavretí v malej stanici (s priemerom dvanásť metrov), von môžeme ísť len v ťažkom
skafandri a komunikácia so Zemou" je nesmierne obmedzená. 
Je to určitým spôsobom niečo také, ako žiť v dlhodobej karanténe. 
Musíme jesť vysušené astronautické jedlo, ktoré je podobné granulám pre psov, a nemôžeme zavolať našim blízkym, ani keď sa
nám stane niečo zlé. Všetko je nesmierne obmedzené - množstvo
vody, jedla a ostatných materiálov, ktoré môžeme používať. Pred-
stavte si sprchovať sa len s jedným litrom vody v kýbliku raz do týždňa. 
Simulované vesmírne základne bývajú nehostinných podmienkach na Zemi, ktoré sú najpodobnejšie podmienkam na iných planétach. V týchto staniciach sme oddelení od zvyšku sveta na niekoľko týždňov, mesiacov a niekoľko rokov. Nie všetci to vedia zvládnuť, pretože žiť ako astronaut je
veľmi náročné. Prvé posádky na iných planétach to nebudú mat ľahké a my sa snažíme zistiť, či to
prežijú za takých podmienok a čo všetko ešte treba preskúmať, aby skutočné misie boli úspešne. 
Teraz mám za sebou už vyše tridsať takýchto misii ako veliteľka, a to ako jediná na celom svete. Sta-
la sa zo mňa odborníčka na tento typ výskumu a ako riaditeľka vediem simulovanú stanicu HI-SEAS
na sopke na Havaji v spolupráci s NASA, ESA a množstvom iných vesmírnych organizácií a firiem. 

P****
Hviezdy sú vzdialené slnká, obrovské plynné gule, v ktorých sa
premieňa chladná medzihviezdna hmota na svetlo a teplo. 
Naše Slnko je iba jednou z miliárd hviezd v našom pozorovanom vesmíre. Hviezdy žijú buď osamotene, alebo naopak. 
vo dvojiciach, trojiciach a väčších skupinách. Priestor medzi
hviezdami nie je prázdny, ale je vyplnený riedkym plynom
a hviezdnym prachom. Voláme ho medzihviezdna hmota,
ktorá nie je viditeľná v žiadnych ďalekohľadoch. 
Niektoré hviezdy majú planéty podobne ako Slnko. A nie
je ich málo. Prevažná väčšina hviezd s planétami však nespĺňa
množstvo fyzikálnych, chemických a biologických podmienok
potrebných na vznik a ďalší vývoj života. 
Hviezdy sa rodia galaxiách. Každá galaxia obsahuje desiatky miliárd hviezd. 

P****
Meteoridy patria medzi najmenšie telesá v slnečnej sústave. Zem na svojej púti okolo Sinka
stretá každodenne niekoľko sto miliónov meteoroidov. 
Meteor je atmosférický úkaz, ktorý vzniká pri prelete meteoroidu atmosférou. Meteory, ľudovo nazývané padajúce hviezdy, teda nesúvisia s hviezdami, ale s meteoroidmi. Čím je meteoroid
ťažší a rýchlejší, tým jasnejší meteor vyvolá. Na pozorovanie meteorov si vystačíme s vlastným zrakom. 
Dostatočne veľké meteoroidy sa nestačia pri prelete atmosférou vypariť celé a zvyšok z nich
dopadne na Zem. Ešte predtým ich však atmosféra pribrzdí natoľko, že vo výške 20 km prestanú
žiariť. Väčšinou pred dopadom v neveľkej výške nad povrchom Zeme vybuchnú a rozpadnú sa
na viacero častí. Výnimočne veľké meteoroidy atmosféra nepribrzdí a dopadajú na povrch takmer
svojou pôvodnou kozmickou rýchlosťou. Pri dopade vybuchujú a utvárajú veľké krátery. 
Zvyšky, ktoré dopadnú až na povrch Zeme, voláme meteority. Z obrovského počtu meteoroidov, ktoré Zem stretne, dopadne na zemský povrch iba nepatrný zlomok. Tvary meteoritov sú
veľmi rozmanité. 

P***
Advent je čas priprav na Vianoce, začína sa štyri nedele pred Štedrým dňom. 
Na Štedrý večer po celodennom pôste
zasadala rodina k stolu. Zvyky a tradície
sa síce na Slovensku rôznia, no na väčšine stolov nechýbala zapálená sviečka,
oblátky, med, orechy. jabĺčka, cesnak,
cibuľa (chránili pred každým zlom),
Šupinky z ryby (mali priniesť do rodiny
peniaze a šťastie), kúsok chleba a pohár
s Vodou Vinšujem vám všetky vinše, na
môj pravdu neviem inšie. 
Pôvodne, Keď bolo v chalúpkach málo
Miesta vianočný  stromček naši predekovia zavesili na drevenú hradu nad stolom, ozdobili ho jabĺčkami, orieškami
a slinenými ozdobami. 
Jabĺčko malo symbolický charakter Po večeri ho otec rozkrojil. Ak bolo zdravé, rodinu
čakal pokojný rok každý dostal kúsok z rozkrojeného jablka, ale počas nasledujúceho
roka vždy našiel bezpečnú cestu domov. 
Barborky sú halúzky, ktoré si dievčatá režú
4. decembra na Barboru. Dievčatá si rozkvitnuté vetvičky dávali za pás na polnočnej omsi. 
Mládenec, ktorý si vetvičku od dievčatá zobral, dal
si ju za klobúk a takto jej vyznal lásku. 
Na sviatok Lucie sa podľa ľudových povier
stretávali všetky bosorky. Ľudia verili, že tento deň
na magickú moc Made devy si obliekali kostým
Svätej Lucie. Chodili po domoch s husími perami
a vyháňali zlé sily a choroby. 
Na deň svätého Mikuláša chodievali starší
chlapci vo večernom čase po domoch oblečení
ako strašila so zvoncom jednej a s korbáčom
či prútom v druhej ruke, Obvykle zastali na dvore
alebo vošli do príbytku a popri zvonení hlbokými
hlasom hovorili: Deti. ja som Mikuláš, modlite sa
Otčenáš. Mrhá deťom korbáče, dobrým orechy a koláče. 

P*****
Dni sa stále skracujú, noci predlžujú a dlhý zimný čas nám spríjemňuje sviatok sv. Mikuláša. 
Svätý Mikuláš (sviatok má 6. decembra) patri medzi veľmi obľúbených svätcov. O jeho živote veľa
nevieme. Narodil sa okolo roku 270. Bol povestný svojou dobročinnosťou a súcitom s chudobnými. 
Stal sa biskupom v Myre v Lýcii (Turecko), preto sa zobrazuje s biskupskými insígniami-mitrou
a berlou. Podľa zachovaných legiend sv. Mikuláš veľmi rád pomáhal druhým ľudom. 
O jeho dobročinnosti vypovedá mnoho legiend. Známy je príbeh o chudobnej rodine, ktorá
mala tri dcéry. Aby sa mohli vydať, potrebovali veno, preto im Mikuláš po tri večery za sebou
nechal v okne mešec s peniazmi. Ďalšie príbehy hovoria o tom, ako zachránil troch námorníkov
v búrke, ako vzkriesil troch mládencov a zachránil troch mužov neprávom odsúdených na smrť. 
Svätého Mikuláša pochovali v Myre, ale neskôr jeho telesné pozostatky uložili do hrobky
vo veľkom chráme, ktorý mu postavili v talianskom prístavnom meste Bari. Z hrobky vyteká
voňavá živica myrha, preto sa tento svätec považuje za patróna voňavkárov, ale aj patróna
lekárnikov, námorníkov, obchodníkov a majiteľov záložní. Na jeho sviatok sa zaužíval zvyk obdarúvania, predovšetkým detí. Zvyk chodenia s Mikulášom, mikulášske obchôdzky, bol pôvodne
mestský, v 17. storočí ho dokonca udržiavala šľachta. Vo vidieckom prostredí sa objavil až v 19. 
storočí. Vznikla pekná a užitočná tradícia – Mikuláš s čertom a anjelom roznášali darčeky. Mikuláš mal dlhú bielu košeľu, na hlave mitru, v ruke držal berlu, na tvár mu prilepili dlhú bradu
a fúzy z vaty, aby ho nebolo poznať. Čert bol oblečený v kožuchu prevrátenom naruby, na ktorom
mohol mať aj zvončeky, opásaný bol reťazou, ktorou štrngal, a tvár mal zamazanú od uhlia. Anjel
v bielom odeve mal krídla z papiera a zamúčenú tvár. 
Po príchode do domu sa Mikuláš spýtal, či sa deti vedia modliť, ă boli poslušné, a chcel, aby
mu napríklad zarecitovali básničku. Čert naháňal strach najmä malým deťom. Mikuláš napokon
vybral z koša drobné darčeky a obdaroval nimi deti. Trojicu Mikuláš, anjel a čert často tvorili
zamaskovaní mládenci a ich obchôdzky mali skôr žartovný ráz. 
V niektorých obciach, napríklad v Potvoriciach v okrese Trenčín, prichádzali do kúdeľnej
izby štyria mládenci - jeden oblečený za Mikuláša, druhý za medveďa,
tretí ako gazda viedol medveďa na retiazke a štvrtý vystupoval ako
maškara alebo čert. Chodil s nimi aj harmonikár. Mládenci Žartovali a dievčatá im odriekali posmešné modlitbičky, napríklad:
„Mikuláško maličký, ako blška drobučký, nový krpec, starý
remeň, až na veky vekov amen. V Brhlovciach mohol
mládenec, ktorý mal v kúdeľnej izbe svoju milú, poslať dievčatu po Mikulášovi drobnú sladkosť- perníkové srdiečko,
stužku do vlasov, z dreva vlastnoručne vyrezanú varešku
do kuchyne či iný dar lásky. V niektorých lokalitách. 


P****
Vyzdobovanie príbytkov vetvičkami ihličnatých stromov má u nás dávnu tradíciu, pochádza
ešte z predkresťanského obdobia. Slovania si v čase osláv zimného slnovratu vyzdobovali svoje
príbytky ihličnatými vetvičkami. 
S podobným zvykom sa stretávame aj v súčasnosti počas vianočných sviatkov, Keď' naše
domácnosti krášlia vianočné stromčeky. Do vidieckeho prostredia na Slovensku táto obyčaj
prenikla až koncom 19. storočia. Jedličky, smriečky sú menšie borovice sa vešali na stropné
trámy izby, Keďže v minulosti boli izby v domoch malé, a zdobili sa ručne vyrobenými papierovými a slamenými ozdobami, jabĺčkami, orieškami, doma pečenými medovníkmi či sušeným
ovocím. V mestských rodinách sa už používali aj sklenené ozdoby, girlandy, ktoré sa kupovali,
ale aj tu si ozdôbky na stromček deti niekedy vyrábali spolu s rodičmi už niekoľko týždňov pred
Vianocami. Robili ich z papiera, zo slamy, ale mladé dievčatá boli schopné vytvoriť pôvabné
ozdôbky aj vyšívaním a šitím. Na prelome 19. a 20. storočia sa najmä v mestách kupovali už aj
čokoládové ozdoby. Na vidieku dlho prevládali ručne vyrábané ozdoby. Obľúbenou pochúťkou
bol aj pálený cukor, ktorý sa balil do pestrofarebného ligotavého papiera. Neskôr ho nahradili
sladké cukríky - salónky, ktoré sa najprv uchytili v mestských izbách - salónoch. 


P****
Výprava za vianočným stromčekom do lesa navodzovala predvianočnú náladu. Otec išiel
po stromček s najstarším synom. Po dohode s horárom si z lesa priviezli jedličku. V mestách sa
stromčeky predávali na trhu a rodičia ich často pripravovali v tajnosti až na Štedrý deň, aby deti
verili, že ich spolu s darčekmi prináša sám Ježiško. Otec zobral najmladšie deti na prechádzku
mama so staršími deťmi zatiaľ vyzdobili vianočný stromček. Podľa veľkosti priestorových
možností ho stavali buď do kúta izby na stolček, prípadne do osobitného dreveného či kovového
stojana, alebo do stredu izby. V európskych mestách sa od 19. storočia ujala aj tradícia stavania veľkých vianočných stromčekov na námestiach, pri ktorých sa organizovali rozličné charitatívne akcie. V Bratislave sa prvý takýto strom objavil v roku 1896 pred mestským divadlom. 
Mal aj elektrické osvetlenie. 

P****
Ako sa vianočný stromček stal jedným zo symbolov kresťanských Vianoc, hovorí niekoľko
legiend. Podľa jednej svätý Bonifác vyťal posvätný dub boha Thora ( Tora) pred očami
náčelníkov germánskych kmeňov. Keď sa mu pritom nič nestalo a neprivolal na seba hnev
boha Thora, presvedčil ich, aby sa dali pokrstiť a prijali kresťanstvo. Legenda ďalej hovorí,
že v dutine obrovského posvätného duba bola ukrytá jedlička. Zdobenie prvého stromčeka
na Vianoce sa pripisuje aj Martinovi Lutherovi (čitaj Luterovi), ktorému vraj pri prechádzke lesom učarovali snehom zaviate stromčeky, a preto si jeden vzal domov, kde ho ozdobil. 
Nesporný je však fakt, že už v 16. storočí sa na vianočných trhoch v Nemecku predávali voskové
ozdoby určené na výzdobu stromčeka, Z Nemecka sa táto tradícia rozšírila do Anglicka a neskôr
aj do Uhorska, kde sa najprv stromčeky ujali v domácnostiach šľachty, potom meštianstva
napokon aj vo vidieckom prostredí. 

P****
Náš život ovplyvňuje počasie. Keď veľa nasneží, nastávajú problémy v doprave, keď veľa a dlho
prší, vylievajú sa potoky a ohrozujú naše domovy. Preto sa ľudia od nepamäti snažili predpovedať všetky javy, ktoré by mohli ohroziť ich každodenný život. 
Už starí Egypťania potrebovali vedieť, či sa v Egypte bude rieka Níl vylievať a či im zaplaví
polia úrodným bahnom, aby na nich dopestovali úrodu na nasledujúci rok. Námorníci zase
potrebovali poznať, akou silou fúka vietor a či im dokáže napnúť plachty, aby lode mohli prepravovať náklady z jedného prístavu do druhého. V Holandsku sa zase vietor používal a stále
ešte používa na poháňanie veterných mlynov. Je mnoho ľudských činností, pri ktorých potrebujeme poznať, aké bude počasie a či sa môžeme spoľahnúť na pomoc prírody. Ako tieto
informácie získame, na koho sa môžeme obrátiť? Pomôže nám meteorológ - odborník zaoberajúci sa meteorológiou. 
Všetky javy, ktoré meteorológa zaujímajú, sa odohrávajú v atmosfére. Atmosféru si
môžeme predstaviť ako obal, ktorým je naša zemeguľa obalená. Chráni nás pred nebezpečenstvom z vesmíru, pred silným slnečným žiarením, ktoré by nám mohlo spôsobiť zdravotné problémy alebo aj poškodiť rôzne zariadenia. Vďaka atmosfére je na Zemi umožnený
život. V nej sa odohráva všetko, čo súvisí s počasím. 
Niektoré javy a prvky atmosféry nás zaujímajú viac ako iné. Zaujíma nás
teplota vzduchu, tlak vzduchu, oblaky a ich množstvo na oblohe, či z oblakov prší alebo sneží a i fúka vietor. Poznať hodnoty týchto prvkov
je pre nás dôležité, aby sme ich mohli medzi sebou porovnávať
a aby sme mohli povedať, Kedy bolo u nás najteplejšie, Kedy snežilo, koľko napršalo... Všetky tieto prvky meriame na špeciálnych
miestach -v meteorologických záhradkách. Niektoré prístroje
sú uložené v špeciálnej drevenej búdke, postavenej v záhradke. 
Viackrát za deň v pravidelných časoch pozorovateľ na meteorologickej stanici meria teplotu a tlak vzduchu, zaznamenáva, či prší alebo sneží a ako silno a z akého smeru fúka vietor. 
Merania sa musia vykonávať každý deň, pretože podmienky
sa rýchlo menia. Poznáte to aj vy. Často idete ráno do školy
v teplých mikinách, ale popoludní si ich vyzlečiete, pretože
vám stačí iba tričko s krátkym rukávom. Meteorologických búdok máme na Slovensku
veľa. Ale pretože meteorológia je veda dôležitá pre celý svet, tieto pozorovacie záhradky sú aj v iných krajinách. Pozorovania sa teda vykonávajú na celom svete. A aby sa dali
medzi jednotlivými krajinami navzájom porovnávať a vymieňať, musia sa vykonávať
v rovnakom čase. Tento čas nazývame svetový čas. Je iný ako čas, ktorý ukazujú naše hodiny na stene. 
Asi najviac nás v meteorológii zaujíma teplota vzduchu. Meriame ju teplomerom
uloženým v spomínanej búdke. Podľa teploty vzduchu dokážeme povedať veľa o mieste, kde žijeme. Zaujíma nás maximálna (teda najvyššia) a minimálna (najnižšia) denná
teplota. Maximálna teplota sa objavuje zväčša v popoludňajších hodinách, minimálna
denná teplota je najčastejšie tesne po východe slnka. K najteplejším lokalitám na Slovensku patrí okolie Bratislavy, Podunajská nížina, juh stredného Slovenska, Ponitrie, ale
aj územie Východoslovenskej nížiny. K najchladnejším častiam našej krajiny patria Kysuce, Orava, Horehronie, Zamagurie, Spiš a severovýchod Slovenska. Najvyš3ia teplota
bola u nás nameraná v Hurbanove 20. júla 2007, keď vystúpila nad 40 °C (čitaj stupňov
Celzia). Najnižšiu teplotu na našom území meteorológovia zaznamenali 11. februára
1929 vo Viglaši-Pstruši. Vtedy bola veľmi studená zima a teplota poklesla na -41 c,
Ak by ste chceli navštíviť najteplejšie mestá a dediny na Slovensku, pozývam vás do Hurbanova, Dudiniec, Podhájskej, Žihárca či Mužle. V týchto lokalitách je často v lete veľmi
teplo a v zime sa tu sneh vyskytuje zriedka. Najchladnejšími mestami a dedinami sú na-
príklad Liesek, Oravská Lesná, Červený Kláštor, Podolínec, Medzilaborce. Tu je zase v lete
menej teplo, ale v zime je tu veľa snehu a mráz. 


P****
Na našu náladu významne vplýva, či na oblohe vidíme slnko. Niekedy nám ho však zakryjú
oblaky. Určite ste si všimli, že oblaky môžu mať rozličné tvary a aj farbu. Niektoré sú šedé
a pokrývajú celú oblohu (to je vrstevnatá oblačnosť), iné sú pekné biele ako šľahačka s dierami medzi sebou, cez ktoré vidno modrú oblohu a slnko (to je kopovitá oblačnosť). 
Oblaky sa v atmosfére vyvíjajú vtedy, keď' sa v nej nachádza vodná para. Tá stúpa na-
hor zo všetkého, čo sa nachádza na zemskom povrchu (tráva, pôda, cesta) a v určitej výške
zmení na drobné kvapky vody. Odborne hovoríme, že para skondenzuje, teda zmení sa
na vodu. Vtedy ju môžeme vidieť aj my v podobe oblaku. Ale existuje aj oblak, ktorý
nikam nemusí stúpať a vidíme ho hneď. To je hmla - nebezpečný jav súvisiaci s počasím,
pri ktorom si treba dávať pozor najmä na cestách. 
Najnebezpečnejší oblak, ktorý je veľmi vysoký, je búrkový oblak - cumulonimbus
(čítaj kumulonimbus). Ten v našich zemepisných šírkach môže
narásť až do výšky 9-12 km. 
Názvy oblakov sa uvádzajú po latinsky, pretože
ich pomenovávali dobe, keď bola latinčina jazykom
vzdelaných ľudí. Tak sa môžeme okrem cumulonimbu
stretnúť aj s oblakom, ktorý sa nazýva napríklad nimbus,
cirrus, altostratus. Tieto mená meteorológom povedia,
ako vysoko nad zemou sa nachádza základňa oblakov. Ak chceme vyjadriť množstvo oblakov na oblohe,
používame na to tzv. osminy oblohy. 

B****
Utekajte, zle je!
Ako sa len leje!
Jéj, ako sa leje!
Zmoknem. 
Zmok bude zo mňa zakrátko,
zmoknuté, škaredé kuriatko. 
Keď bude dlhá niť krátka,
prídem k vám v podobe škriatka
Neuhádnete, kto som. 
Odídem s dlhým nosom. 
Budem gazdom nosiť zrno do sýpky
vyliečim ta, Keď dostaneš osýpky. 
Budeš ma pokladať za hrášok. 
Prinesie ti poklad. 

P*****
V sobotu ráno vytrhol raráška Kleofáša zo spánku zvláštny hluk. Ozýval sa z celého lesa. 
Kleofáš vyliezol zo svojho machového brlôžka a zastrihal špicatými ušami. Čo je to? Žeby zajace
opäť súťažili o to, kto rýchlejšie dobehne do cieľa na opačnej strane čistinky? Alebo diviaky
hľadajú žalude a vyryli dieru až do stredu zeme? Prípadne sa jelene pobili, pretože sa hádajú,
kto má krajšie parohy?
Kleofáš pozorne počúva. Nie, ten hluk nerobia zvieratá. Znie to ako ľudské hlasy. Ich krik sa
rozlieha po celom lese. Rarášok dokonca presne rozozná jednotlivé vety. 
„Máš?" ozýva sa z jednej strany. 
„Nemám. A ty?" hlas prichádza z opačnej strany. 
Ani ja nie. Tak hľadajme ďalej! Tam si sa už díval?"
„Áno, nič tam nie je. Ale skús sa ešte pozrieť tamto!"
Tí ľudia v lese čosi hľadajú. Žeby poklad? To asi nie. Poklady sa totiž dajú nájsť len
počas čarovnej svätojánskej noci, keď sa zem otvára, a ten, kto ich chce objaviť, musí mať
pri sebe kvet kúzelnej paprade. Čo teda hľadajú?
Rarášok Kleofáš opatrne vyzrel z krovia. UŽ ich vidí. Sú piati, ale hluku narobia, akoby
ich bolo sto. V rukách majú košíky. Dupocú po lese, každú chvíľu sa zohnú a raz sa pozrú
pod jedlu, potom pod smrek, inokedy pod borovicu. Vzápätí znova vykríknu: „Máš?"
Čo sú to za čudáci?
Pa hodine ľudia z lesa konečne zmizli a všade sa zas rozhostilo ticho a pokoj. Rarášok sa
vrátil do svojho brlôžka, aby dospal sobotňajšie ráno, no len čo sa uložil na lišajníkový vankúšik,
zase ho čosi vyrušilo. 
„Kleofáš!" vykrikoval ktosi pred vchodom do jeho príbytku. „Kleofáš, pod von, potrebujeme
sa s tebou pozhovárať!"
Rarášok si vzdychol, dnes si už asi nezdriemne. 
Keď vyzrel pred brloh, to, koho tam videl, mu vyrazilo dych. Stáli tam zvieratá z celého lesa
a dokonca aj rôzne lesné bytosti. 
„Kleofáš, musíš s tým niečo urobiť" začala sojka, ktorá sa tvárila ako lesná hovorkyňa. 
Už toho máme plné zuby." Bolo to zvláštne tvrdenie, Keďže všetci vieme, že vtáky zuby nemajú. 
„O čo ide? spýtal sa rarášok. 
„Prrredsa tých hubárrrov!" pridala sa k sojke vrana. 
„Pobudili mi deti," doplnila veverička. 
„Mňa vyrušili z denného spánku," paprčil sa jež a sova s ním mlčky súhlasila. 
„V lese má byť pokoj. lebo pokoj lieči," ozval sa ďateľ, ktorý bol presvedčený o tom, že je
lekárom stromov. 
Tak sa nedá pracovať," bobor nahnevane krútil hlavou. 
„Podupali nám všetky kvety," vypočítavali na prstoch lesné víly. 
To je veru pravda, proti tomu sa nedalo nič namietať. 
Kleofas bol naozaj v celkom lese najmúdrejší, najšikovnejší
a dokcmca aj najstarší. Bol akýmsi strážcom lesa. Z pozície
svojej funkcie musí teda tých hlučných hubárov z lesa vyhnať. 
Nuž, keď sa lesný rarášok zamysli, zamyslí sa s nim aj celý les. Akoby
 náhle ustal všetok pohyb, Prestane fúkať vietor, na stromoch sa nepohne
ani lístok, zimníku vtáky i zvieratá a všetko sa zahalí do hmly. 
prekážajú aj jemu, Ale ako to urobiť? Rarášok Kleofáš sa
zamyslel. Neviem, i ste už niekedy videli premýšľajúceho raráška
Mám to!" zajasal odrazu Kleofáš. 
Ako to urobíš?" vyzvedali všetci, no on sa tváril tajomne. 
Nedeľu ráno zase vytrhol raráška Kleofáša
ktorí snorili po lese, aby našli huby,
a celý čas pokrikovali:
Máš ?
Nemám. A ty?"
„Ani ja ešte nemám! Tak hľadaj ďalej!"
Kleofáš vyliezol zo svojho brlôžka a luskol prstami. Lesom preletel závan jeho čarovnej moci
a vtedy sa stalo čosi zvláštne. Zo svojich skrýš začali vyliezať huby. 
huba držala v ruke prútený hubársky košík. 
To však nebolo všetko, Huby začali rásť a rásť, až boli vysoké ako dospelý človek. Každá
dali tie obrovské zubiská. 
Pýtate sa, načo je hubám hubársky košík? Presne túto otázku si položili aj hubári, Keď zha-
Hubári zbadali huby a huby zbadali hubárov. 
„MÁS?" zakričal masliak. 
„Nemám. A ty?" odpovedala mu bedľa. 
„Ani ja nie, ale tam nejakého vidím," sucho hríb hnedý ukázal na jedného z hubárov. 



P***
Dávno i nedávno, iba toto pred dvetisícšesto rokmi sa narodil chlapec, ktorému dali meno
Ezop. Narodil sa na území Turecka a bol grécky otrok - no jeho meno znamená v gréčtine
Etiópčan. Čo ak jeho predkovia naozaj pochádzali z ďalekej Etiópie? V rozprávke je možné
všetko, nuž mohlo by sa stať aj toto:
Kde bolo, tam bolo, bola v Etiópii dedina, do ktorej raz vtrhli zlodeji, čo kradli ľudí. 
Zmocnili sa Ezopovho deda, uniesli ho do Egypta, z Egypta potom cez more až do Grécka -
a tam ho predali do otroctva. Ako otrok sa potom narodil aj Ezopov otec a po ňom aj Ezop. 
Bohatý Grék, ktorému taký otrok patril, si s ním mohol robiť, čo sa mu zachcelo. Ezopovi
sa však pošťastilo, že bol majetkom dobrého pána –a aj on bol dobrým otrokom. Keď vyrástol,
nielenže sa nevyhýbal nijakej práci, ale od pánovho starého pisára sa naučil čítať a písať. To,
že má Ezop bystrú hlavu, si všimol aj jeho pán, a Keď starý pisár zomrel, urobil pisára z Ezopa. 
Bol totiž taký zvyk, že aj Keď' páni vedeli písať, Keď chceli
niekomu napísať list, nepísali ho sami, ale nadiktovali ho
svojmu pisárovi. 
Všimol si však Ezopov pán, že Ezop využíva
na písanie každú voľnú chvíľku. 
Čo to píšeš, aj Keď ti nič nediktujem?"
opýtal sa ho raz. 
Ale, len také bájky, mávol rukou Ezop. 
Aj ja mám rád bájky, prečítaj mi nejakú. 
Ezop sa nezdráhal a prečítal svojmu
pánovi túto bájku. 

P****
Mala raz vrana s bocianom spor, čo je viac: sila a či rozum. 
„Rozum," tvrdil bocian. 
A veru nie,' nesúhlasila vrana. „Sila je nadovšetko. Veď sa len pozri na takého byvola. Čo
chce, to dokáže. A pretože je silný, každý si ho aj váži. 
Nechcelo sa bocianovi ďalej hádať s vranou, nuž iba mávol krídlom a pobral sa po svojom. 
O pár dní ju však stretol znova. 
Nuž ako, kmotra? pýta sa jej. . Uvažovala si o tom našom spore?"
Ech, daj pokoj," vraví vrana rozmrzene. „Mám ja teraz inú starosť. 
Inú? čuduje sa bocian. Akú?
Smädná som," hovorí vrana skormútene. A vody nikde. Iba tu hla," ukazuje na hlboký
džbán, „ako na protiveň je trochu na dne. Ale čože mám z toho, Keď tam nedočiahnem. 
Práve vtedy šiel okolo byvol a počul, čo hovorí vrana. 
„Ľahká pomoc," vraví. „Džbán rozbijem a ty sa napiješ. 
„Hlupák!" rozhnevala sa vrana. „Len čo to urobíš, voda mi vsiakne do zeme. 
Vtom podišiel k džbánu bocian a začal doň zobákom púšťať malé kamienky. 
A ty že čo stváraš? rozhnevala sa vrana ešte väčšmi než prv. Veď ma o tú vodu načisto
pripravíš!"
Len vydrž vraví bocian pokojne a ďalej hádže do džbána kamienok za kamienkom. A ako
to robí, voda v džbáne stúpa vyššie a vyššie, takže o chvíľu si už môže vrana uhasiť svoj smäd. 
. „A teraz, kmotra," vraví bocian, Keď sa vrana napila, mali by sme dokončiť náš spor."
Spor?" nechce chápať vrana. A aký?"
Nuž, čo je viac: rozum a i sila?


B****
Dvaja vrabci hrabali na hnoji,
dokiaľ zrnce nenašli, v pokoji;
potom však, že hladní boli oba,
začala sa medzi nima zloba. 
Tu vo rvavej prudkosti ich hádky
vyjde pravé kohút zo záhradky,
ktorý hneďky od obojej strany
za súdcu bol v rozepri pozvaný. 
Priblížiac sa teda vážnym krokom,
prehltol zrniečko pred výrokom
Vrabci škrek; lez kohút nahnevaný
tou naukou skarhal obe strany:
Kde nedajú stránky shode miesta,
víťazstvo tam tretiemu sa chystá
Dva vrabčiaky hrabali na hnoji. 
Kým nenašli zrnko, žili si v pokoji. 
Potom však, Keďže hladní boli oba,
A tu, práve počas prudkej hádky
vyšiel hrdo kohút zo záhradky. 
Vo chvíli bol oboma vrabcami
rozsúdiť spor úctivo pozvaný. 
Priblížil sa teda vážnym krokom
zhltol zrnko ešte pred výrokom. 
Vabce skríkli! No kohút nasrdene
takto vysmial nespokojné strany:
Kde dvaja dohode nevedia dať miesta
tam pre tretieho víťazstvo sa chystá. 

B****
Železný hrniec navrhol
kamarátovi z hliny:
Poznáš len našu pec a stôl. 
Pod so mnou do dediny!
Hlinený múdro vraví:
Doma som aspoň zdravý. 
Ťažko by si ma presvedčil,
že vonku budem v bezpečí,
veď stačí malá nárast a rozletím sa naraz !
Ty chod, Keď nemáš pokoja. 
Si odolnejší ako ja!
Zbytočne strachom trnieš
aj keď si krehký hrniec!
Železný priateľ namietol. 
Pred každým tvrdým predmetom
budem ťa chrániť smelo,
hoci aj vlastným telom!
Tým hrniec z hliny presvedčil
a ten s nim ide bez rečí. 
Priatelia, každý iný,
krivkajú do dediny,
podchvíľou sáču do seba
ťarbavo bez príčiny. 
Nuž ďalej vravieť netreba
železný spravil z hlineného samé črepy
ten už darmo horekuje: Kto ma zlepí ?
Múdry hneď z toho pochopí:
So seberovnými sa dajme dokopy. 
Inak nás, ľudia slepí,
odrazu  budú črepy. 

P****
Dobré ráno!
Dobré ráno. Čakáš na orloj? Prišiel si neskoro. Pred chvíľou bolo šesť. 
Bývam neďaleko, stále počúvam, ako odbíja. Ale to nič. O hodinu sa znovu ukáže. 
Ak máš Čas, tak počkaj. Je krásny
Neprišiel som kvôli tomu. 
Prečo si tak zavčasu na Starom námestí? Mohol si ešte spať. 
Mám rád ráno. 
I ja skoro vstávam. So svitaním. Ani budík nepotrebujem. Viem, ako čas ide. 
Ako?
(S povzdychom. ) Mne ž pomaly. Ale ostatní ho nikdy nemajú dosť. 
Určite sa aj ty niekam ponáhľaš. 
Prečo si to myslíš?
Každý sa ponáhľa. Aj ty máš
Moje hodinky sa neponáhľajú. 
na krku hodinky, aby si
Idú presne?
Nikdy nezastanú. 
Ani náš orloj ešte nikdy nezastal. 
Viem. 
(Dostane nápad. ) Keď' máš dosť času, mohol by si mi pomôcť. 
Čo potrebuješ?
Chcela by som vyniesť palmu na námestie. 
Čože? A prečo?
Aby ju ľudia videli. Možno ju niekto kúpi. Tak, pomôžeš mi?
Kde bývaš?
Pri radnici. V najmenšom domčeku v meste. 
Dobre. 
niečo nezmeškal. 
Kam s tým?
(Posadí sa na šamlík, ukáže pred seba. ) Sem. Tak, aby ju bolo dobre vidieť. 
postaví palmu na zem. 
(Prezerá si palmu. ) Obráť ju, z druhej strany vyzerá lepšie. Alebo sa ti nezdá?
(Odstúpi bokom. ) Je pekná. Prečo ju chceš predať?
Musím. Videl si môj dom. Na šírku má len dva a pol kroka a na dĺžku o krok viac. 
Vmestíš sa doň len tak-tak. 
Mne už veľa netreba. Ale teraz budem mať narodeniny a chcem upiecť tú
najväčšiu tortu v mojom živote. 
A palma?
Musím sa rozhodnúť: palma alebo torta. Obidve nemôžem mat. Veľká torta
a palma sú príliš veľké veci do malého domu. 
Torta sa zje a palma ti bude chýbať!. 
Nie. Tortu chystám pre vnukov. Mám sedemdesiatsedem...
Vnukov?
Ale čoby! Rokov. 
Za ten čas sa orloj mnohokrát otočil. 
Nech sa len točí!
Budeš tu čakať?
Hádam sa mi podarí palmu predať. Upiekla by som takú tortu!
Počúvaj, už bolo šesť?
Áno. 
Fíha! Už som mal byť na Plagátovom námestí. (Pre seba. ) Meškáš, Dodo, meškáš!
Čo hovoríš?
Teba sa to netýka. (Lepí plagáty na reklamný stlp. ) Namažem, priložím, vyrovnám... Namažem, priložím, vyrovnám..
Bieleho slona si nalepil krivo!
Naozaj?! A čo ta do toho? Robím rýchlo, robím dobre!
Pekný plagát. 
Ako všetky. 
Lepíš plagáty po celom meste?
Čo si! Len vo svojom obvode. Na Starom, Okrúhlom a Plagátovom námestí. 
Aj tak mám čo robiť, aby som to všetko stihol! Vieš, koľko plagátov musím vylepiť?
Koľko?
Čo ja viem? Nemám čas ich počítať. 
Aj tak je to pekné. Ty sa prvý dozvieš, že príde do mesta cirkus alebo kolotoč. 
Nestarám sa o to!
Nikdy si neprečítaš plagáty?
Nikdy. Nemám čas. 
Ako ich potom môžeš lepiť?
(Predvádza mu to, mechanicky nalepuje plagáty. ) Takto. Namažem..
Vyrovnám. 
Zasa lepíš nakrivo!
Čo ti je nakrivo?
Plagát s bielym koníkom. 
Nezavadzaj! Ešte musím nalepiť' tento. 
Je na ňom biely vtáčik. 
Slon, kôň alebo vták. Mne je to jedno. 



P*****
Lialo ako z krhly, a tak som vbehol do akejsi budovy. Pozriem lepšie - a ha! Veď' som v divadle! Krátim si teda čakanie čítaním programu, Keď sa zrazu 2a mojím chrbtom vynorí
veľkolepá dáma s obrovským účesom: slávna operná speváčka Violetta Rizzi Pizzi! A hneď
sa ma pýta, či poznám operu! No uznajte, kto by ju poznal?! Smutne sa usínala a ťahá ma
i sebou: „Ty budeš počúvať a ja rozprávať Takto sa začalo naše spoločné dobrodružstvo. 
Ako dostať operu do divadla? zopakovala Violetta Rizzi Pizzi moju otázku, ktorú
som si len pomyslel. 
„No predsa tadiaľto," a ukázala prstom na zadný vchod do divadla. 
„To je také jednoduché?
Práveže vôbec! Do divadla sa len tak hocikto nedostane. Pozri sa tam k tomu
okienku. 
Zodvihol som hlavu a zbadal zamračený pohlaď naježeného pána, ktorý si ma
prezeral od hlavy až o paty a nepríjemne sa mračí!
„To je vrátnik Rudo. Pusti do divadla len toho, kto má operu rád."
Chvíľku sme pozorovali, ako okolo Ruda vchádza do divadla celá hŕba ľudí. 
Niektorí šli len tak, naľahko, iní so sebou niesli kufre a kufríky. Ktovie, o v nich
mali, ale vrátnik Rudo to určite vedel, lebo ich pustil. Pozrel som sa na Violettu. 
To sú hudobníci a nesú si hudobné nástroje," odpovedala na nepoloženú otázku speváčka. Naozaj je potrebných toľko ľudí, aby sa opera dostala do divadla?"
spýtal som sa. Podľa mňa by stačil klavír a speváci!"
No len čo som to povedal, Violetta Rizzi Pizzi zmizla. A Keď hovorím, že zmizla,
tak nemyslím, že rýchlo odcupotala, ale ona sa predo mnou normálne rozplynula. 
Po chvíli SA rovnakým spôsobom objavila a strčila mi do ruky tácku, na ktorej sa
kotúľalo niekoľko vajec, múka, cukor, maslo.
„Dobrú chuť, ochutnaj túto fantastickú bábovku!" povedala Violetta. 
Zdesene som sa na ňu pozrel. 
Neboj sa, nepreskočilo mi. Len ti chcem ukázať, že opera nie je len klavír a speváci. 
Z toho, čo je na tácke, môže byt výborná bábovka. Ale najskôr treba urobiť cesto,
potom ho musíš strčiť do rúry, u až Keď' sa upečie, bude to pochúťka. 
A tak je to aj s operou. 
Máš pravdu, klavirista hrá, speváci spievajú. Ty si môžeš pochutiť na múke a dať si
k tomu vajce ale ešte to nie je bábovka. Aj opera sa
musí upiecť aby bola chutná a voňavá!
Rozumieš?
Chvíľu som, samozrejme, vyzeral, ako keby som
ničomu nerozumel, a pri predstave, že by som
mal jesť surové vajce, ma striaslo,
Wioletta sa usmiala. Ukázala prstom na tácku. 
Žiadna muka, žiadne vajíčka! Na tácke trónila
krásna, voňavá, ešte teplá bábovka. 
Samozrejme, že sme ju hneď aj zjedli. 
Uslo sa kúsok aj vrátnikovi Rudovi, nech sa toľko
nemračí. Ako teda dostať operu na javisko?
Kto to zariadi?
V prvom rade je to režisér alebo režisérka. 
m najlepšom prípade by to mal byt človek, čo
všetko. Vie ako opera bude vyzerať, kto, kedy,
prečo a hlavne čo bude na javisku robiť. 
Režisér sa vlastne stará o to, čo diváci budú vidieť,
musí spolupracovať dirigentom, ktorý sa zase stará o to, čo diváci budú počuť. 
Dirigent má na starosti orchester a spevákov. 
Režisér a dirigent si na pomoc zavolajú dramaturga. Dramaturg je človek, ktorý vie
v knihách nájsť všetky dôležité informácie, ktoré režisér potrebuje, a aj vyberie dielo,
ktoré sa bude v divadle hrať. Všetci traja sa zamyslia a rozhodnú, ktorí speváci budú
V opere hrať a spievať. 
Potom sa režisér stretne s výtvarníkom alebo výtvarníčkou. V divadle je to scénograf
alebo scénografka. Režisér výtvarníkom porozpráva a svojej predstave a oni nakreslia,
ako by mohla vyzerať scéna na javisku a kostýmy, ktoré budú mat speváci oblečené. Ak
sa to všetkým páči, výtvarníci odnesú svoje kresby do divadelných dielní, kde sa začne
vyrábať scéna a šiť kostýmy. 
Kým zamestnanci v dielňach usilovne pacujú, speváci sa učia svoje úlohy. Niečo sa
naučia doma, ale hlavne chodia do divadla na korepetície. Korepetícia je skúška,
na ktorej speváka sprevádza na klavíri korepetítorka alebo korepetítor. Korepetítori dávajú pozor na to, aby speváci správne a dobre zaspievali všetko, čo je v notách. 
Za ten čas ani dirigent neleňoší. Skúša s orchestrom celú operu. 
Od začiatku až do konca. 
Ak v opere bude spievať zbor, aj ten sa učí a skúša. To má na starosti zbormajster. tB
Dáva pozor, aby všetci speváci a speváčky v zbore spievali správne a naraz. 
Veľmi často sa v opere aj tancuje. Je ešte dosť času vymyslieť pre tanečníkov zaujímavé tance. O to sa postará choreograf. Tance s tanečníkmi naskúša v baletmej sále.
V dielňach sa stále šije a vyrába. 
Keď už speváci vedia zaspievať všetko, čo majú, začína sa skúšať na skúšobnom javisku. 
To znamená, že režisér všetkým vysvetlí, čo majú robiť, odkiaľ a kam majú prísť
a čo si majú myslieť. Niekedy to spevákom aj ukáže. Nie vždy to ide ľahko a na
prvýkrát, a tak sa stáva, že režisér sa chytá za hlavu alebo krič. Pritrafí sa tiež, že strhá vlasy, ak nejaké má. 
Ale to patrí k divadlu a k opere. 
Na skúšobnom javisku ešte nie sú žiadne kulisy ani kostýmy. Veď tie sú predsa
ešte stále vyrábajú! Na skúšky chodia aj korepetítori a dirigent. 
Keď je scéna konečne hotová, prevezú ju nákladnými autami do divadla. Postavia
ju na javisku a režisér a scénograf sa prídu pozrieť, či je všetko tak, ako má byt. 
Ak sú všetci spokojní, môže sa začať svetelná skúška. 
Keď sú kostýmy hotové, celá opera sa odohrá na javisku aj v kostýmoch. Je to
kostýmová skúška, na ktorej si speváci a speváčky povedia, kde ich čo škrtí, kde
treba prišiť gombík, skrátiť rukáv. Je ešte dosť času upraviť celý kostým. 
Ale pozor. 
UŽ je čas na generálne skúšky, čiže generálky. Žiadneho generála sa nedočkáte. 
Je to názov pre tie najdôležitejšie skúšky. Predstavenie sa odohrá na javisku
v kostýmoch aj so svetlami, s baletom, so zborom a s orchestrom. Ešte stále môže
režisér alebo dirigent predstavenie zastaviť a povedať, čo bolo zlé, alebo sa nejaká
časť môže zopakovať. 
Niekedy sa na takúto hlavnú skúšku zavolajú prví diváci. Je to verejná generál-
ka, tak je tu stále možnosť predstavenie zastaviť a opraviť to, čo sa nepodarí. 
Ale potom prichádza deň Keď všetko musí ísť tak ako má! Je tu premiéra. 
Čiže prvé uvedenie pred divákmi. Na premiéru prichádzajú pozvaní hostia, kritici
a diváci, ktorí sú veľmi zvedaví na to, čo sa neskúšalo. Predstavenie má slávnostnú
atmosféru. Ako to len dopadne? Dnes sa ukáže, či režisér a dirigent všetko pripravili
ako mali, či speváci a hudobníci urobili všetko preto,
aby sa opera divákom páčila. 

P****
(Prechádza sa po pred scéne, u ruke má škatuľku s keksíkmi, podchvíľou do nej
siahne, hovorí s plnými ústami. ) Keď tak o tom premýšľame, stále si to neviem
vysvetliť. Bolo to naozaj neobyčajné stretnutie. Raz v noci... Aby ste vedeli,
väčšinou svoje knihy píšem v noci, pretože cez deň sa pre iné povinnosti
na tvorbu nedokážem sústrediť. (Znovu si uloží keksík do úst, zarazí sa. A áno,
napchávam sa pritom keksami alebo inými sladkosťami. Bez toho by som asi
nenapísal ani riadok. (Znovu sa zarazí, siahne do škatuľky, ale keks vráti spať. 
Sadne si k stolu, díva sa do otvoreného notebooku. ) Ale pekne po poriadku!
Teda, možno sa už blažilo k polnoci, Keď mi z ničoho nič zamrzol počítač. 
Rozumiete, ako to myslím. Nech som stisol akýkoľvek kláves, na obrazovke sa
nezobrazil ani ťuk! Žiadne písmeno. Ani bodka. Ani otáznik. Odrazu ma premokol chlad spoza chrbta sa mi ozval chlapčenský hlas. 
(Vynorí sa z tmy. ) Prosím, vieš mi povedať, čo bude POTOM?
(Prekvapene zíza na chlapca. ) kedy.. potom?
Potom! Keď už budem veľký. Dospelý. Alebo starý... ako si ty. 
(Vstane od stola. ) Teda prepáč!
(Cúvne. ) Nechcel som ta uraziť. 
(Usmeje sa. ) Máš pravdu. Veď' už mám sedemdesiat. 
Naozaj? (Osmelí sa, hrdo. ) A ja už mám sedem!
Fiha! Už sedem?! A kto vlastne si? Kde si sa tu vzal?
(V rozpakoch. ) Ja.. ja vlastne neviem. 
(Opäť si sadne
na stoličku, nakloní sa k chlapcovi. ) Vieš čo?! Pripomína
mi to stretnutie Malého princa s letom. Z ničoho nič sa pri ňom objavil a poprosil
ho, aby mu nakreslil baránka. 
(Prikývne. ) Viem, tú knihu mi číta mama. A je tam aj ruža a líška. 
(Zamysli sa. ) Mhm... a má ten Malý princ inšpiroval k napísaniu knihy Malá
princezná. Ona sa však objavila pokazenom výťahu a chcela, aby som jej stisol
deviatku. Nemohla na ju dočiahnuť, bola privysoko. 
(Nesmelo) Takú knihu nepoznám. Iba Malého princa. 
V poriadku. (Roztržito. ) Čo si to vlastne odo mňa chcel?
No... či mi vieš povedať. o bude POTOM. Možno, Keď budem mat toľko rokov
ako ty. 
(S povzdychom. ) Môj malý! (Začne nahlas premýšľať. )
Čo bude POTOM.. to je za PLOTOM. Plotom takým vysokým, že človek
cezeň nič nevidí. Je to totiž neobyčajný plot. Rastie spolu s tebou. Ak- by
si, napríklad, vyrástol o sedem centimetrov, tak aj ten plot vyrastie rovnako. 
(Rozosmeje sa. ) Namýšľaš si! Nechceš mi to povedať. 
(Mechanicky začne ťukať do klávesnice. Nervózne. ) Stále nič! NIČ! (Obráti
sa znovu k chlapcovi, láskavo. ) Som predsa spisovateľ. Musím si vymýšľať
inak by som si nezarobil ani na tieto sušienky. 
(Zvedavo nazrie do škatuľky. ) Aké sú?
Kokosové. Chceš ich ochutnať?
(Prikývne, veziem si od Jána celú škatuľku a pusti sa do keksov. Hovorí plnými
ústami. ) Kokosové mám najradšej. 
(Pozoruje ho. ) Vidím, napchávaš sa nimi presne ako ja. Ako sa voláš?
Janko. 
Janko. Ja som Ján. A vieš aj, v ktorom roku si sa narodil?
(Cez keksy v ústach, s dorazom. ) Mhm.. tisíc devätsto pätdesiatpät. 
A nebodaj v októbri. 
Áno. Dvadsiateho deviateho. 
(Prikývne, zmierený) Aha, no tak potom ti môžem povedať, čo bude POTOM,
Keď budeš starý ako ja. Prežiješ krásny život spisovateľa. Napíšeš mnoho
rozprávkových hier a kníh pre deti. Budeš mať rád zvieratá, prírodu, kvety. 
a... (Po chvíli ticha. ) A neskôr ta budú trápiť všelijaké hlúpe choroby. 
Každým dňom budeš väčšmi a väčšmi zabúdať, no... (Vezme si zo škatuľky
jednu sušienku, hodí si ju rýchlo do úst, rozkašle sa, akoby mu zabehla
do krku. ) No.. kokosové sušienky ti budú chutiť rovnako... ako teraz, Keď
máš sedem,
(Zmierený. ) No a potom... potom jedného dňa zistíš, že tvoj PLOT už prestal
s tebou rásť. Čas sa zastaví a ty konečne môžeš s údivom nahliadnuť, čo je za ním. 
Naozaj? A povieš mi to, prosím?
(S úsmevom. ) Nie... Môžeš si však byt istý, že každý človek sa to raz dozvie. 
Ale... až POTOM. 

P*****
Bratia Grimmovei putovali po krajine a zbierali rozprávkové a mystické príbehy. Dovedna z0-
zbierali 239 rozprávok, ktoré vydali aj knižne... Príbeh o Špikovej Ruženke je jednou z nich. 
V roku 1990 sa týmto príbehom inšpiroval režisér Stanislav Párnický a nakrútil rovnomennú
rozprávku. Do hlavných rolí obsadil Danu Dinkovú, Jozefa Adamoviča, Judy Winter, Karla
Heřmánka a Milenu Dvorskú. 
V jednom krásnom kráľovstve žil mladý kráľ' s kráľovnou. Obidvaja už dlho túžili po dieťatku. 
I pošťastilo sa im a kráľovná povila nádhernú dcéru. Ako bolo zvykom, usporiadali kráľovskí
rodičia oslavu, na ktorú pozvali všetko panstvo a sudičky, ktoré mali ich dcére nadeliť šťastný
osud. Prichystali dvanásť tanierov, dvanásť príborov, dvanásť stoličiek. No sudičiek bolo trinásť,
a tak jedna musela ostať doma. 
Hostia z celého okolia znášali dary a sudičky vyslovovali svoje priania. „Bude krásna," povedala prvá. „Bude bystrá," pridala druhá. „ Bude stále veselá, pokračovala tretia. Keď vyslovila
svoje prianie jedenásta sudička, nečakane vošla do sály nepozvaná, trinásta sudička. Kým sa všetci stihli spamätať, vyslovila svoju veštbu: „Keď princezná dovŕši pätnásť rokov, pichne sa o vreteno a zomrie." Zlostne dupla nohou a odišla. Všetci sa zhrozili nad kliatbou sudičky, kráľovnej
začali po tvári stekať slzy zúfalstva. Dvanásta sudička, ktorá ešte nestihla vysloviť svoje prianie,
pristúpila ku kolíske a povedala: „Nezomrie. Len zaspí na sto rokov. Oslava razom skončila. 
a kráľ prikázal, aby zničili všetky vretená, ktoré boli v kráľovstve. 
Čas ubiehal ako voda a princezná rástla do krásy, ako jej sudičky priali. Šikovná bola, veselá,
milá, skromná. Každý, kto ju spoznal, hneď si ju pre jej dobrú povahu obrúbil. Keď' nadišiel deň
jej pätnástych narodenín, rodičia ju strážili ako oko v hlave, ani na chvíľočku nedovolili, aby
ostala osamote. Princeznej sa to veru nepáčilo. Už nebola malé dievčatko, aby ju takto trápili,
a utekala pred všetkými, schovávala sa do rôznych komôrok na zámku, Vybehla až na naj-
vyššie poschodie, kam viedli iba jedny dvere. Pootvorila ich a vošla dnu. Uprostred komôrky
sedela schúlená starenka a na kolovrátku priadla priadzu. „Dobrý deň, babička," pozdravila sa
pekne princezná. „Kdeže sa tu takto vysoko berieš? A čo to robíš? opýtala sa zvedavo. „Priadzu
pradiem," odpovedala starká. A čože ti tu tak veselo poskakuje?" pýtala sa zvedavo princezná. 
Vzala do ruky vretienko a chcela si ho poriadne prezrieť. No len čo sa ho dotkla, vretienko sa jej
zabodlo do prsta a vtom sa princeznej zatvorili oči a pomaličky sa zosunula na posteľ. 
Keď ju sluhovia v komôrke našli, hneď videli, že kliatba sa naplnila. No skôr, ako stačili
čokoľvek vysloviť, aj oni zaspali storočným spánkom. Podobne aj v sále, kde sa panstvo hostilo,
privreli sa všetkým viečka. I koňom v stajni, pomocníkom v kuchyni, sluhom na chodbách. Celý
zámok zrazu stíchol a upadol do hlbokého spánku. 
Len pred bránou vypučal prvý púčik na ružovom kríku, za ním ďalší a ďalší. Každý deň sa
objavili nové a nové púčiky ruží, ktoré pomaličky obrastali zámok a zahaľovali ho do červeno-
-zeleného závoja. Po niekoľkých rokoch už zo zámku nebolo nič vidno, ani tú vežičku, kde
princezná našla vretienko. 
V krajine sa od tej chvíle šírila povesť o krásnej, ale zakliatej
Šípkovej Ruženke, ktorú zlá sudička zakliala na sto
rokov. Veľa princov sa ž pokúšala dostáť do zámku,
presekať cez húštinu ruží. No ani jednému sa to
nepošťastilo. Všetci sa zamotali do tŕňov a zahynuli krutou smrťou. No aj tak do krajiny prichádzali ďalší a ďalší princovia, aby skúsili šťastie. 
Aj teraz. Jedného krásneho rána po cestách-nácestách putoval mladý princ a vyzvedal sa na všetko, čo by sa o zakliatej princeznej mohol dozvedieť. Ľudia mu rozprávali príbeh
Ruženke, sem-tam niečo pridali, sem-tam
niečo ubrali. A kedy sa to stalo?" spytoval sa
princ. „Dávno, veru dávno. Už tomu bude vari aj sto rokov," povedal starec, ktorého princ cestou
pristavil. Keď' sa princ znova a znova vypytoval, začal ho starček podozrievať, že aj on sa chce
pokúsiť oslobodiť' princeznú. „Mladý si, o život tam prídeš," odhováral mládenca starček. „Veru
sa ja ničoho nebojím," usmial sa princ a potľapkal dobrého muža po ramene. 
Nedbal šuhaj na starčekovu radu a vybral sa smerom, kde by mal byť zámok. Cestička,
ktorou Kedysi jazdili koče, bola celá kameňmi zahádzaná. Dlhé roky ju nik neudržiaval. Princ
sa po únavnej ceste dostal až tam, kde by mala byt brána do zámku. Tú však nebolo vidieť. 
Len sýtočervené ruže s krásnymi zelenými listami. Keď sa k nim priblížil, ukázali ruže aj svoju druhú tvár. Vytrčili na princa tŕne ostré ako ihla. Ten chvíľu váhal, potom však vzal do ruky
ostrý meč a začal sekať, čo mu sily stačili. Len čo si niekde cestičku presekal, tá ihneď' zarástla novým kriačím. Čím viac a rýchlejšie však ruže rástli, tým viac on do nich zatínal svoj meč. 
Ruky mal už celé doráňané, tvár od tŕňov doškriabanú, no i tak sa nevzdával. Rýchlo sekal
a sekal, no ruže sa bránili, len rástli a rástli, ale princova húževnatosť bola väčšia. Priesek sa
každým úderom zväčšoval, už bolo vidieť aj kúsok cestičky, už aj zámocké okno vykúkalo. Princ
zdvihol vysoko svoj meč a zaťal zo všetkých síl. Ker konečne povolil a ukázala sa cesta. 
Princ si zotrel pot z tváre a vošiel na nádvorie. Aký to čudný obraz! Na dvore spali psy,
kováč driemal s podkovou v ruke koňovi pri nohách, stráž spala opretá o štíty. Keď' vošiel
do zámku, videl rovnaký obraz. Sluhovia driemali postojačky s tácňami na rukách, hostia spali
tanečných pózach. Prešiel sa po tajomnom zámku. Aj Keď sa tu sto rokov neupratovalo,
okrem prachu tu nebolo ani pavučinky. Aj pavúk s muškou v pavučine spali. Princ už prešiel celý
zámok, oddola až nahor. 
Došiel až do vežičky a zatlačil na staré drevené dvere. Tie povolili a zavŕzgali. Princ vošiel
dnu a uvidel najkrajší obraz, aký sa mu kedy naskytol. Na posteli spala krásna princezná. 
Nemohol sa vynadívať, ako jej slniečko láskyplne hladilo dlhé vlasy. Podišiel k princeznej, kľakol na kolená, aby ju pobozkal. Len čo sa letmo dotkol jej úst, princezná sa zhlboka nadýchla. Otvorila svoje modré oči a zadívala sa na princovu tvár. „Aký je krásny." pomyslela si, Princ
jej podal ruku a vyzval ju, aby s ním zašla do dvorany. I tam sa všetko prebúdzalo k životu. 
Pavúčik rýchlo plietol svoju sieť, aby chytil do nej muchy, sluhovia bežali do kuchyne, hostia sa
znova vykrúcali v tanci. Všetci sa tvárili, akoby sa nič nestalo. Len sa čudovali, kde sa tu nabralo
toľko prachu. 
Princ s princeznou spoločne vošli do sály a privítali sa s kráľovskými rodičmi. Tu im princ
začal rozprávať' príbeh o zakliatej spiacej Ruženke, o tom, že všetci na zámku sto rokov spali,
o tom, že veľa princov sa ich pokúšalo zachrániť, no zahynuli medzi tŕňmi. Všetci napäto
počúvali. Keď švárny šuhaj dokončil rozprávanie, už sa veselili všetci. To od šťastia, že ich vyslobodili. Len čo zámok dali trochu do poriadku, kráľ s kráľovnou vyslali poslov po princových rodičov. A bola svadba, akú svet ešte nevidel. 


P*****
Julka ležala na posteli pokrytej mäkkými vankúšikmi všetkých možných tvarov. Dívala sa na veľ-
kú balónovú desiatku visiacu zo stropu na girlande a znudene robila bubliny zo žuvačky. Do desiatky občas zafúkal vietor z pootvoreného okna balón zašušťal. Inak bolo v izbe úplné ticho. 
Spoza postele však náhle čosi vyskočilo a urobilo: „Bu!"
Julke spľasla obrovská žuvačková bublina a rozpleštila sa jej na tvári. Od strachu vyskočila. Jej brat Juro sa zvalil na zem a od smiechu sa chytal za brucho. Julka doňho hodila všetky vankúše z postele, takže teraz sa na zemi od smiechu natriasala už len veľká kopa zvieratiek
a farebných tvarov. 
Do dverí vošiel ocko a v rukách držal tortu so sviečkou. „Veľa štááástia, zdrááávia.." spieval
hrozne falošne, až sa Julke zdalo, že aj plyšáky si zakryli uši. Ľahla si však späť do postele a obrátila sa k stene. 
Z kopy vankúšikov vykukla Jurova strapatá hlava. „Keď ju nechceš ty, ja ti ju zjem!" vyhlásil
a vrhol vak ockovi. 
„Eeeeej!" skryl oco tortu za chrbát. ,Julianka si sviečku sfúkne sama a niečo si bude priať"
Vidíš, že Juliana trucuje... Ja to za ňu spravím!" ponúkal sa vehementne Juro a slinky sa mu
zbiehali na slaný karamel. 
„Julianka... Mama dnes naozaj nemohla. Produkcia to nevedela preplánovať na iný deň...*
Julka si vzdychla a zlúpla si z líca posledný kus prasknutej žuvačky. Ja si teda na narodeniny
prajem, aby som dnes mohla byť s ňou. 
„Vieš, že to nejde. Ale keď sfúkneš túto sviečku, ktovie.. usmial sa prazvláštne oco. 
Julka sa prudko posadila na posteli a oči jej zažiarili. Je čarovná?" zašepkala. 
„Podľa mňa áno," od šepkal oco. 
Julka opatrne vstala a podišla k nemu. Juro zatiaľ krúžil okolo ako lačný sup. Julka zažmúrila
oči a silno fikla. Keď oči opäť otvorila, zo sviečky sa už len dymilo. 
„Oci," spýtala sa, „zavezieš ma k mamke na nakrúcanie?" Julka vyskúšala čarodejnost' sviečky. 
Ocko chcel veľmi-veľmi povedať nie, lebo vždy hovoril, že mamku nesmú pri práci rušiť. 
Narušili by jej vraj TVORIVÝ PROCES. Ale teraz povedal: ÁNO."
Juro a Julka sa na seba neveriacky pozreli. „Fakt?"
Áno. Oblečte sa, počkám vás v aute."
Ocko položil tortu na stôl. Vyzeral trošku námesačne, aspoň tak sa to Julke zdalo. 
Súrodenci sa obliekli tak rýchlo ako nikdy predtým. Razom vhupli do auta a oco naštartoval. 
Vyložím vás pred botanickou záhradou a pôjdem. Musíte sa tam dostať tajne, neprezradiť sa,
a ani mňa," zaškeril sa oco. A teraz šup-šup! Von z auta!"
Julka s Jurom vyskočili a oco vyštartoval a ufujazdil ako v dajakom akčnom filme. Sestra
s bratom ako jeden pokrčili plecami. 
Mamka dnes nakrúcala v botanickej záhrade, lebo to miesto bolo podľa nej fotogenické. Julka s Jurom zastali pred vchodom. Nad nimi sa týčil esbéeskár. Bol naozaj vysokánsky! Julka
mala pocit, že sa pri ňom s Jurom zmenšili na celkom maličké blšky. Chlapisko si ich premeralo
od hlavy po päty. 
„Do komparzu?" zahučal muž hrubým hlasiskom a deti kývali hlavami, že áno. Muž otvoril
ústa, že čosi povie... Deti napäto zadržali dych. Ale nakoniec nepovedal nič. Iba rukou ukázal, že majú ísť. 
Ha! Dostali sa na nakrúcanie ako profesionálni
tajní agenti a NIKTO ich neodhalil!
ČO TU ROBÍTE?! Profesionálni
agenti Juliana a Juraj zdvihli hlavy a hľadeli rovno do maminej tváre. 
„Ups," povedala Julka. 
„Ajajaj," prisvedčil Juro. 
„Tvorivý proces je v háji !" zašepkala
Julka Jurovi, Keď rýchlo kráčali za mamkou. 
Netreba zdôrazňovať, že veľmi nahnevanou
mamkou. 
„Pani režisérka!" zastavil ju mladý chalan s akýmisi
papiermi. „Tu ste, hľadal som vás.. Rekvi by chceli vedieť, i
majú na sezónu pripraviť aj vedrá s vodou."
„Rekvi, to budú asi rakvičky! Mňam!" myslel hneď Juro na sladké koláčiky. Julka však vede-
la, že mamka tak volá rekvizitárov. Mamka sa prihovorila chalanovi: „Mladý muž... Štev.. Je to
v scenári a v pláne?
„Eeeee.." zaváhal. Váhanie mu ale trvalo vé6êTmi dlho. 
Je," povedala zaňho mamka. Takže?"
„Takžéééé.." stále nevedel Števo a Julka prevrátila oči, lebo ona už dávno vedela. 
„Takže áááno," povedala mamka pomaly, aby to Števovi bolo jasné. 
„Dobre, dobre, ďakujem! radostne vyhlásil mladý muž a odbehol. 
Mamka sa zhlboka nadýchla, otočila sa a ukázala prstom na Julku a Jura. Chcela čosi dôležité
povedať, ale nestihla, lebo.. „Pani režisérka!" pribiehala slečna oblečená v kvetovanom župane. 
„V župane... Na nakrúcaní? To si akože ide pospať do exotických krikov?" divil sa Juro. 
-Ty si ale tululum. Veď to je herečka! zašepkala Julka a usmiala sa, lebo aj ona by raz chcela byť herečkou. 
„Pani režisérka! Nie som si istá tým dialógom v obraze tridsaťosem!"
Mamka sa musela odvrátiť od detí a naklonila sa k scenáru, ktorý jej ukazovala dievkina. 
„Terezka, porozmýšľajte. Keď' ste boli malá, čím ste chceli byt?"
Nóó... herečkou! vyhlásila a usmiala sa na Julku, až Julke sčervenali líca. 
Mama sa usmiala: „Vaša postava túži byť botaničkou, lenže otec ju nechce pustiť študovať,
lebo na školy pôjdu jej bratia. Predstavte si, že rodičia by to zatrhli vám a herectvo by šiel študovať
len váš brat."
„To teda nie!" vyhlásila Terezka. 
No vidíte. Už viete, ako ten dialóg poviete?" usmiala sa múdro Julkina mamka, až Julka zatajila dych. Terezka prikývla a odbehla. Okolo Julky, Jura a mamky stále ktosi pobiehal. Všetci mali
pípajúce vysielačky, z ktorých sa stále ozývali pokyny. Aj mamka mala takú vysielačku. A Keď sa
nadýchla, e to hrozne dôležité, čo chcela deťom povedať, už konečne povie, vysielačka zapípala,
zašušťala a ozval sa príjemný hlas: „Prosíme pani režisérku na plac."
Mama zažmúrila oči a zazúrila ako dinosaurus. Otočila sa na päte a pustila sa do útrob botanickej záhrady. Julka s Jurom chvatne za ňou. 
Dorazili na pľac. Časť skleníka bola zariadená ako zimná záhrada. Rekvizitári a scénograf
v nej naaranžovali starodávny nábytok. Medzi ním sa prechádzali herci a opakovali si texty. Všade
bol frmol a hlasná vrava. 
„To je nádhera!" povedala Julka. 
Vyzerá to tu ako v rušnej továrni," povedal Juro. 
V továrni na sny," dodala unesene Julka. Všetci sa ale ovievali scenármi, lebo v skleníkoch
je vždy kvôli rastlinám dusno a vlhko. Filmárske svetlá na osvetlenie scény sálali teplom tiež. 
„OCO mohol povedať, že si máme vziať plavky," ohradil sa Juro, schmatol niečí vôle položený
scenár a tiež sa ovieval. Mamka stála uprostred scény, čosi vysvetľovala rekvizitárom, maskérom,
hercom aj kameramanovi, až sa Julke na chvíľu zazdalo, že mamiek je viac. Možno aj desať!
Maskéri napudrovali hercov, kostyméri upravili kostýmy, osvetľovači nastavovali svetlá, až kým
nebol kameraman spokojný, produkční pobehovali s telefónmi prilepenými na uchu a dievča, čo
robilo klapku, si špáralo nose. Keď si všimlo, že Juro sa na ňu díva, zahanbilo sa, no vyškerený
Juro jej ukázal palec hore. Tak sa usmialo. 
Potom mamka zahlásila: „Pôjdeme ostrú." Po nej to zopakoval asistent réžie, len oveľa
hlasnejšie, takže to možno počul aj ocko doma: „Pôjdeme ostrú!" Šum, vrava i pohyb utíchli. 
Mamka podišla k Julke a Jurovi a vzdychla si. „Potom sa porozprávame. Teraz si sadnite
sem a pozorne sledujte scénu aj obrazovku." Julke s Jurom sa objavili na tvárach širokánske
úsmevy. Keď sa mamka otočila, víťazoslávne si ťapli a sadli si za mamkinu režisérsku stoličku. 
„Ticho poprosím!* zakričal ešte asistent réžie, lebo zvukár s mikrofónom a slúchadlami
na ušiach sa stážoval, že tu ktosi šušká. 
„Dobre, miláčikovia," povedala mamka štábu.  „Zvuk" zakričala. „Bežím!" odkráčal zvukár. 
„Kamera!“ „Bežím!" „Klap!" tridsaťosem, tri, po druhé" „O tri... akcia!" Herci v duchu narátali
tri sekundy a začali hrať. Julka, Juro aj mamka sledovali akciu na monitore. Julka bola nadšená,
ale potom si čosi všimla a prstom to ukázala mamke. 
Mamka si zavolala k monitoru kameramana. „Ktosi tu stojí v obraze, aha, pusti mi to."
„Stop!" zakričala pani režisérka. Všetci prestali nakrúcať, hrať a opäť sa ozvala hlasná vrava. 
Števo a kukal do mobilu. 
Pretočil to a pustil znova. „Števo!" vykríkla mamka. A naozaj. Na scéne za jednou z rastlín stál
„Čo je?" pribehol Števo vyplašene. Mamka mu ukázala záber a on celý očervenel od hanby. Ja
Som si to vôbec nevšimla! Predstav si, že by sme to takto pustili v kine." Smiala sa mamka a smiali
sa aj všetci ostatní. Iba vedúci výroby nie, ten sa hneval a preškrtával čosi vo finančnom rozpočte. 
Večer, Keď' nakrútili všetko, čo mali nadnes v pláne, vyšli Julka, Juro aj mamka pred botanickú záhradu. Boli takí unavení, že kým čakali ocka, Juro si ľahol na trávnik, dvakrát zamľaskal
a zaspal. Julka s mamkou si sadli vedľa neho a Julka chytila mamku za ruku. 
„Prepáč mi," povedala mamka. 
Čo ti mám prepáčiť?" nevedela zrazu Julka. 
„Som hrozná. Nemohla som prísť na tvoje narodeniny..."
„Mami. Veď sme spolu strávili celý deň."
Mamka sa zamyslela. „Naozaj." došlo jej. 
„Naozaj? mamke sa trochu zaleskli oči. 
A to bolo moje narodeninové prianie," usmiala sa Julka. 
„Nenarušili sme ti tvorivý proces?" spýtala sa ticho Julka. 
„Najprv som si myslela, že narušíte," priznala mamka. „Ale
naopak! Veľmi ste mi dnes pomohli. Bol to skvelý deň," usúdila. 
„Bol to skvelý deň. Vlastne, najlepšie narodeniny na svete!"
usúdila aj Julka. „Ešteže mal ocko tú čarovnú sviečku..."
Čarovnú sviečku? nechápala mamka. 
Potom prišiel ocko, zaparkoval, naložil spiaceho Jura, a Keď' sa ho mamka spýtala na čarovnú
sviečku, zatváril sa záhadne. „As.... asi áno, asi bola čarovná! Ocko žmurkol na mamku, mamka
len pokrútila hlavou a zasmiala sa. 

P***
Toto je môj vynález, ktorý ukazuje pohyblivé obrázky. 
Inšpiroval som sa pred dvoma
rokmi na Svetovej výstave v Paríži prístrojom, ktorý premietal kreslené filmy. Zostrojil som ho v roku 1891. Do pristroja sa
vhodí minca a díva sa do okulára. Dnu beží
celuloidový film s dierkovanými okrajmi
a divák vidí rozličné zaujímavé scény v
pohybe. Výborným nápadom sú dierky
na okraji filmu, vďaka ktorým sa môže
posúvať. 
Vynález má okamžitý úspech. Po celých
Spojených štátoch sa otvárajú sály s kinoskopmia záujem divákov o ne je obrovský. 
O štyri roky sa však zjaví obávaná konkurencia ujme sa prístroj bratov Lumierovcov, ktorý
premieta oveľa veľkolepejším spôsobom než
môj. Nazvali ho kinematograf. 
Uviedli ho v jednej pražskej kaviarni 28. decembra 1895. Tento systém dovoľuje premietať
filmy na veľké plátno pre veľa ľudí odrazu. Keď
premietali príchod vlaku do stanice, mnoho ľudí
dokonca zo strachu uslo z miestnosti, Je to začiatok obrovského úspechu, ktorý mnohonásobne
prevýši úspech môjho kinoskopu.
Ale rozhodne sa nevzdávam. Dám si patentovať Vitascope pristroj na snímanie
a premietanie filmov. Stanem sa filmovým
producentom. Film sa mi páči a zabávam sa aj pri nakrúcaní. 
Aký skvelý film som nakrútil!
Veľká vlaková lúpež vojde do dejín filmu. 
A v roku 1912 vyrobím prvý zvukový film. 
Smery bádania Thomasa Alvu Edisona sa
rozšírili do všetkých možných oblastí. Už to
nie je len elektrina, komunikácie a zábava. 
V oblasti stavebníctva študuje nové aplikácie cementu a nové konštrukčné systémy. 
uplatní sa aj v oblasti chémie. Financuje dokonca
botanické výskumy rastlín, z ktorých by sa dala
Spojených štátoch získať guma. Patri k naj-
populárnejším ľudom na svete. Lenže vynálezcovské šťastie ho začína pomaly opúšťať. 


P*****
Ocitáme sa len niekoľko rokov pred samotným vznikom filmu. V tejto dobe vzniklo niekoľko
vynálezov, ktoré už mali k filmu vami, veľmi blízko. Ich úlohu je vyvolať dojem, že fotografie
sa pohybujú. 
Fotograf Eadweard Muybridge (čtaj Edord Mujbridž) v 19. storočí postavil vedľa seba nie-
koľko fotoaparátov, ktoré snímali obrázky veľmi rýchlo za sebou. Vytváral tak skupiny fotografií
zvierat a neskôr tiež ľudí v rôznych okamihoch toho istého pohybu. Tieto fotografie sa využívali
aj na vedecké účely. Muybridge navyše vymyslel vlastnú optickú hračku - zoopraxinoskop. 
Pristroj sa podobal laterne magice (čitaj magike), z latinského výrazu „kúzelnej lampe", ale
namiesto jedného obrázku sa do nej vkladal kotúč s niekoľkými na seba nadväzujúcimi fotografiami alebo kresbami na skle. Premietanie vyvolalo v divákoch dojem krátkeho pohybu. 
O niekoľko rokov neskôr, v 90. rokoch 19. storočia, boli patentované dva veľmi podobné
vynálezy: americký mutoskop a menšia francúzska kinora. V obidvoch prípadoch je v stroji
uložený okrúhly bloček s mnohými fotografiami, ktoré zachytávajú pohyb podobne ako tie Muybridgeove. Na fotografie sa pozeráme okulárom, často so šošovkou. Pod ním sa fotografie roztvárajú, a Keď otáčame kľukou, obrázky sa rýchlo striedajú a my vidíme pobyb. Na podobnom
princípe funguje flipbook - malá knižka s obrázkami, ktoré pri rýchlom listovaní palcom
vyvolávajú dojem sledovania pohybu. Takúto knižku si podľa návodu môžete vyrobiť sami. 


B****
Bol raz jeden majster slova,
otrok Ezop, tak sa volal. 
Hoci mal len slabé telo,
v hrudi mocné srdce vrelo. 
Krásne múzy, dobré víly
dôvtipom ho obdarili. 
Mrzkú tvár, čo škriatkom svedčí,
vyvážil dar múdrej reči. 
Prileteli veľkej diaľky
Ezopove staré bájky. 
naučil rod človečí
hľadieť pravde do očí.
