P***********
Obloha je ešte belasá, slnko hreje, ale už nepáli. Pomaličky prichádza jeseň. 
Nad zemou sa tvoria hmly a listy sa začínajú farbiť. Tráva je vyblednutá, spálená
od slnka a zo záhrad sa šíri vôňa jabĺk a hrušiek. Vo viniciach sa nalievajú sladké
bobule hrozna. Príroda je štedrá, rozdáva svoje plody. Treba sa najesť, lebo v zime
už toľko nebude. Aj slnečnica, veľké slnko polí a záhrad, už dosvietilo. Premenilo
sa na semená. Vtáky sa lúčia s domovom a cestujú do svojich zimovísk. Ešte nás
čaká zopár pekných dni, vo vzduchu už poletuje babie leto, vlákenko pavučiny,
na ktorom cestuje malý pavúčik. Preletí aj niekoľko kilometrov, kým sa mu miesto
zapáči a zostane tam býva. 
Nech si kalendár hovorí, čo chce, pre školákov je september predsa len prvým
mesiacom roka, pretože ním sa všetko opäť začína. Ibaže o triedu vyššie. 

P*****
„Hehe!" povie si možno niektorý žiak. „To by bolo senáži, hehehe!" Ten. kto sa
takto neslušne smeje, nech sa nesmeje, ale nech sa najprv zamyslí. No, predstavte
si, že na svete neboli učitelia. Jednoducho len preto, lebo ich ľudia nevymysleli. 
Ale ľudstvo nemôže ostať hlúpe, lebo keby ostalo hlúpe, nemalo by nič múdreho. 
A muselo by žiť napríklad len ako poľné zajace. Ale ľudstvo nechce žiť len ako poľné zajace, a preto sa musí učiť, čo má robiť, aby žilo ako ľudstvo, to znamená ako
my. A kto mal učiť ľudstvo, keď neboli učitelia? No, bolo to zlé. 
Chcel sa taký šesťročný človek naučil, ako sa píše slovo „Elena". Čo spravil šestnásť
ročný človek, keď nebol nijaký učiteľ, a teda ani nijaká škola? Obrátil sa na najbližších príbuzných: „Mama, otec, starí rodičia, naučte ma, ako sa píše Elena!" To ho
povedzme, naučili, ak mali čas a nemuseli akurát variť obed alebo ísť do roboty. 
alebo čítať noviny. Ale vybrané slová po s už dávno zabudli. A tak lustračný lovec sadol na vlak a cestoval k tete do Prešova, lebo o nej celá rodina vedela, že nezabudla vybrané slová po s. 
A keď človek podrástol a mal asi tak dvanásť rokov, chcel sa dozvedieť, ako dlho
žije krokodíl To sa už v rodine nevedelo. Tak začal dvanásťročný človek hľadať
v náučných slovníkoch, a keď to nenašiel, dal do novín inzerát: Prosím občana,
ktorý vie niečo o živote krokodílov, aby sa ozval následkom toho, že sa chcem nie-
čo naučiť. Odmenu podľa dohody vyplatia rodičia. Odpovede na značku: Smutný
ako krokodíl". A ešte horšie bolo, kedy niektorej rodine ani nevedeli, že je na svete
aj krokodíl. Tak ani nevedeli, že by malo decko vedieť niečo o krokodílovi, a mohlo
a stáť, že keď to decko potom vyrástlo, odcestovalo do Afriky, uvidelo krokodíla -
nevedelo, to to je, a bolo zožrané. 
Keď teda neboli na svete učitelia. Hrôza! ďalej nepíšem, na to sa
jednoducho nedá ani pomyslieť!

P*****
Mach a Šebestová boli žiakmi 3. b, bývali v jednom činžiaku a chodili spolu
do školy. V dome bývala pani Kadrnožková so psom Jonatánom a pani Cibuľková
s mačkou Micinkou, a keď sa všetci štyria stretli na schodoch, bal z toho pekný
cirkus. Micinka prskala ako škrečok, Jonatán vyčíňal ako tiger, pani Cibulková. 
pišťala od strachu, pani Kadrnožková kričala, Jonatán, ticho, a nájomníci vybiehali z bytov, čo sa to prepánakráľa robí. A tak sa
nečudujte, že sa Šebestová Jonatánovi kde-tu
posmievala:
Haló, haló, haló,
mačiek, tých je málo. 
A tak brešem ako hrom,
nech je mačiek milión!
Jonatána to hnevalo, ale inak
sa s Machom a Sebestovou kamarátil a niekedy ráno pani Kadrnožkovej
utiekol, aby ich odprevadil do školy. 
Pani Kadrnožková mu tieto výlety len tak
netrpela, zakaždým vybehla za ním a kričala, Jonatán, domov, Jonatán, domov, lenže chytiť Jonatána nebolo také jednoduché,
Jonatán bol pes a pes uteká rýchlejšie ako voľajaká pani Kadrnožková. Ale až také
zbytočné to utekanie zase nebolo, Mach a Sebestová boli aspoň načas v škole a pani
Kadrnožková si zabehala na čerstvom vzduchu, a to je veľmi zdravé. 
Raz, keď sa Mach a Šebestová rozlúčili pred školou s Jonatánom a sadli si do svojej lavice, vošla do triedy pani učiteľka a povedala, milí žiaci, dnes si vás preskúšam
z prírodovedy, a vyvolala Macha, čo vie o zajacoch. Lenže Mach toho vedel o zajacoch veľmi málo, poznal len zajaca na smotane, a tak stál a mlel stále dokola, zajac
obyčajný žije v lese, žije v lese, žije v lese, až pani učiteľka povedala, počuj, Mach, to
vie každé malé dieťa, že zajac obyčajný nežije na pošte alebo v cukrárni, radšej nám
povedz, čim sa živí, koľko má zubov a podobne!
Ale Mach nemal o zajačích zuboch ani potuchy a pani učiteľka povedala, to
stačí, sadnúť, zajtra (a vyvolám znovu, a ak to nebude lepšie, tak sa teš!
A keď sa na poludnie skončilo vyučovanie a všetci šli domov, povedal Mach Šebestovej, ty sa máš, Šebestová, popoludní sa môžeš hrať s Jonatánom, a ja aby som
sedel doma a učil sa o zajacoch, no
povedz, nemám smolu?
Ale len čo to povedal, uvidel takého zvláštneho pána, ktorý liezol v tráve po štyroch, a Šebestová hovorí, aha, Mach, ten pán sa hrá na psa, pozri, čo rob! Ale Mach
pokrútil hlavou, Šebestová, ty si ale trdlo, prečo by sa hral na psa, taký starý lovec
sa nebude hrať na psa, ten pán stratil okuliare, stav sa!
A mal pravdu, ten pán stratil okuliare a nemohol ich nájsť, pretože okuliare sa
bez okuliarov ťažko hľadajú, lenže Mach našťastie okuliare mal, a tak tie okuliare
našiel a starý pán mal radosť a povedal, tak aby ste vedeli, za to, že tak pekne pomáhate starým ľudom, niečo vám dám. Milo sa na oboch usmial, vytiahol z vrecka
odtrhnuté telefónne slúchadlo a podal ho Sebestovej. A Šebestová bola z toho trochu paf a povedala, hm, to je od vás pekné, že nám to dávate, ale načo nám to bude,
s tým sa predsa nikam nedovoláme, a chcela to slúchadlo vrátiť. Lenže nemala
komu, pretože ten starý pán bol preč. 
Čo mi šibe, čudoval sa Mach, kde ten človek je? Ale Sebestová povedala, to je
fuk, radšej mi povedz, čo s tým slúchadlom budeme robil?
Môžeš do toho volať, haló, haló, haló, mačiek, tých je málo, zasmial sa Mach
a Sebestová sa zasmiala tiež a zo žartu povedala, atak brešem ako hrom, nech je
mačiek milión! A len čo to povedala, zo slúchadla sa ozvalo, hovoríte milión mačiek ? Prosím, ako si želáte!
A Mach so Šebestovou sa pozerali ako vyjavení, pretože všade okolo bolo zrazu strašné množstvo mačiek, kocúrov a mačeniec, bielych, čiernych a strakatých,
kocúry sedeli na ceste, mačky na stromoch a mačence na strechách a všetko to
mňaukalo, až v ušiach zaliehalo. 
Prvá sa spamätala Sebestová a povedala, počuj, Mach, to nie je možné, toľko
mačiek! Určite to má na svedomí to slúchadlo. A Mach povedal, hmm, ale čo robiť
stými mačkami? Keď ich vezmem domov, tak ma naši vyhodia, vieš, čo to je milión
mačiek?
A Šebestová si ťukla po čele a povedala do slúchadla, haló, prosím vás, my si
s tými mačkami nevieme rady, mohli by ste ich dať zase preč? A 20 slúchadla sa
ozvalo, ale bez všetkého, ako si želáte, a v tej chvíli nebolo široko-ďaleko ani jednej
mačky, ani jedného kocúra a ani jedného mačiatka. A Mach povedal, prisámvačku,
Sebestová, veď to naozaj funguje, to je úplne fantastické, rozumieš? Nerozumiem,
povedala Sebestová, ale fantastické to teda je, a obaja krútili hlavami až domov. 
Jonatán sedel v okne na prvom poschodí, už z diaľky im brechal na pozdrav a Sebestová povedala, úbožiačik, tá Kadrnožkovå ho už zase zamkla, ale Mach sa zasmial, chacha, ak chceš, bude raz-dva dole, a vzal slúchadlo a povedal, prosím vás,
nemohol by byť Jonatán na chvíľu vtákom? A zo slúchadla sa ozvalo, prečo nie, keď
si želáte, aby bol vtákom, tak bude vtákom. 
A v tej chvíli mal Jonatánvokne krídla a Mach
dolu kričal, no tak vzlietni, na čo čakáš, a Jonatán
zamával krídlami a znášal sa nižšie a nižšie, až pristál rovno pred Sebestovou, vyzeral čudne, veľmi mu
tie krídla nepristali, a Mach pokrčil nosom, počuj. 
Šebestová, s takouto hroznou obludou sa predsa
nebudeme hrať, čo ty na to, ale Sebestová povedala,
myslím, že si robíš zbytočné starosti, aj tak sa nemôžeš hrať, musíš sa učiť, zajtra ta vytiahne zo zajacov. 
Ale vtom sa Mach pustil znovu do smiechu, chacha,
mám nápad. prečo by sme sa nemohli hrať rovno
so zajacmi, a hneď povedal do slúchadla, prosím,
my by sme strašne, strašne potrebovali, aby z nás
boli tri zajace, a zo slúchadla sa ozvalo, samozrejme,
keď chcete byť zajacmi, tak budete zajacmi, skôr ako by si napočítal do troch, Mach,
Šebestová a Jonatán boli zajacmi a hopkali k lesu. Stretli tam starého zajaca so sivý-
mi fúzmi, a keď mu povedali, čo sú zač, priviedol im veľa kamarátov as tými sa hrali
celé popoludnie na naháňačku a pritom sa rozprávali o zajačom živote. počítali si
zuby. ba aj chlpy, a tak keď nasledujúceho dňa pani učiteľka Macha vyvolala, Mach
hovoril skoro celú hodinu, koľko zubov majú zajace hore a koľko dole, koľko chlpov
majú na brušku a koľko na chrbte, koľko mávajú detí a ako sa tie deti hrajú, čo jedia
na obed a čo na večeru, kedy asi chodievajú späť a kedy zase vstávajú, a pani učiteľka nechcela veriť vlastným ušiam a vravela si, no nie, je to vôbec možné, aby žiak
3. b vedel o zajacoch viac než ja? A dala Machovi veličiznú jednotku a Mach si sadol
a usmieval sa a Sebestová mu šepkala, ty, Mach, to slúchadlo je hotová senzácia, to
ti teda poviem, a Mach prikývol, to je fakt, niečo také ohromné som ešte nevidel,
s tým zažijeme veci, to budeš pozerať!


B****
Ema, Ema, diečva rúče,
žije tam okolo Súče. 
A tá Ema vraví sama,
že už dávno ľúbi Sama. 
Nemám chvíľu pokoja,
lebo Samo, to som ja. 
Obliekam si novú vestu
a teším sa na nevestu,
Veď som Samo, pohonič,
samozrejme, nemám nič. 
Ale predstavte si, čo všetko má Ema!
Ema má misu,
misa má múku,
múka má popol,
popol má topoľ,
topoľ má kôru,
kôra má horu,
hora má chvojku,
chvojka má sojku,
sojka má mamu,
ej, ten Samo sa má!
Ema, Ema, dievča rúče,
žije neďaleko Súče. 
A tá Ema vraví sama,
že už dávno ľúbi Sama. 
Nemám chvíľu pokoja,
lebo Samo, to som ja. 
A už bežím s novou vestou
rovnou cestou za nevestou. 
Veď tá Ema nohatá
je úžasne bohatá!

P***
Matilda bola citlivé, ale predovšetkým výnimočne nadané dieťa. Mala takú
bystrú hlavičku a tak rýchlo sa učila, že by si to všimli aj tí najobmedzenejší rodičia. Matildini rodičia však boli takí zadubení a pohrúženou svojich malicherných
problémov, že na svojej dcére nespozorovali nič mimoriadne. Ak mám povedať
pravdu, pochybujem, že by si niečo všimli, aj keby sa dovliekla domov so zlomenou nohou. 
Matildin brat Michael bol celkom obyčajný chalan, ale ako som už povedal, nad
jeho sestričkou by ste vyvaľovali oči. Keď mala JEDENA POL ROKA, vedela už
správne hovoriť a poznala toľko slov ako väčšina dospelých. Namiesto toho, aby sa
tomu rodičia tešili, nazývali ju malým táradlom a prísne ju napomínali, vraj: dievčatko má by vidieť, ale nie počuť. 
Keď mala Matilda TRI roky, naučila sa sama čítať z novín a časopisov, ktoré sa
povaľovali po dome. 
Keď mala ŠTYRİ roky, vedela už čítať rýchlo a plynulo a začala sa, pochopiteľne,
zháňať po knihách. Jedinou knihou v tej osvietenej domácnosti bolo čosi, čo sa nazývalo Varíme jednoducho a patrilo to Matildinej matke. Keď Matilda celú knižku
od začiatku do konca prečítala a naučila sa všetky recepty naspamäť, naisto vedela,
že potrebuje niečo zaujímavejšie. 
Ocko, čo myslíš," spýtala sa, „mohol by si mi
kúpiť knihu?
„KNIHU" čudoval sa pán Červohorský. 
„Načo by ti bola nejaká otravná kniha?"
„Na čítanie, ocko."
„A čo ti, dočerta, vadí na telke? Máme parádnu
telku s veľkou obrazovkou a ty vypytuješ knihu. 
Si akási rozmaznaná, dcéra moja."
Takmer každý deň popoludní bývala Matilda
sama doma. O päť rokov starší Michael bol v škole,
otec v práci a matka chodievala do neďalekého mesta hrať bingo. Pani Červohorská zbožňovala bingo. Hrávala ho päťkrát do týždňa. V to popoludnie, keď jej otec
odmietol kúpiť knihu. Matilda sa sama vybrala do knižnice, ktorú mali v dedine. 
Zašla za knihovničkou pani
Miloua spýtala sa, či si môže chvíľku posedieť a prečítať nejakú knihu. 
Pani Milú trochu prekvapilo, že také malé
dievčatko prešlo samotné, bez sprievodu rodiča, ale samozrejme súhlasila a povedala Matilde, že je v knižnici vítaná. 
Prosím, kde sú knihy pre deti
Tamto, na dolných poličkách, ukázala pán
Milá Matilde. „Pomôžem ti nájsť nejakú peknú
s obrázkami?"
„Nie, ďakujem, teta, odvetila Matilda. 
„Ja sama. 
Odvtedy Matilda chodievala do knižnice
každé popoludnie, len čo matka odišla hrať
bingo. Cesta jej trvala len desať minúť
a potom mala pre seba dve nádherne
hodiny. Tichučko sedela v útulnom
kútiku a hltavo čítala jednu knihu
za druhou. Keď už mala prečítanú
každú, každučičkú detskú knižku,
začala po okolitých poličkách pokukovať po nejakých iných knihách. 
Knihovníčka, ktorá ju po celý čas
s úžasom sledovala, vstala od stola a podišla
„Môžem ti pomôcť, Matilda?" spýtala sa. 
„Rozmýšľam, čo by som si ešte mohla
požičať," povedala Matilda. „Už som prečítala všetky knižky pre deti."
Chceš povedať, že si si poprezerala obrázky. pravda?"
„Áno, teta, ale každú som si aj prečítala."
Pani Milá prekvapene hľadela dolu na malé dievčatko a ono hľadelo hore priamo na ňu. 
„Niektoré sa mi platili menej, in zasa viac. Najviac sa mi páčila TAJOMNÁ ZÁ-
HRADA. Je v nej toľko tajomstiev a záhad. Tajomstvo veľkej izby za zamknutými
dverami, tajomstvo záhrady za veľkým múrom."
Pani Milá sa neprestávala čudovať. „Koľko máš vlastne rokov, Matilda"
„Štyri roky a tri mesiace," odpovedala Matilda. 
Pani Milá sa ešte viac začudovala, ale nedala nič najavo. „Aké knižky by si si
teraz chcela prečítať?
„Naozaj dobré, aké čítavajú aj dospelí. Nejaké známe, ale názvy nepoznám."
odvetila Matilda. 
Knihovníčka si pomaly a pozorne prezerala knihy na poličkách. Nevedela sa
rozhodnúť, čo vybrať. Ktorú známu knihu pre dospelých mám vybrať pre štvorročné dievčatko. pýtala sa sama seba. Najprv chcela siahnuť po nejakom romantickom
príbehu, aké obyčajne čítavajú 14-ročné školáčky, ale ktovie prečo prešla popri
polici bez toho, že by niektorú vybrala. 
„Skús si prečítať túto," povedala napokon. „Je veľmi známa a veľmi
dobrá. Ak si ale myslíš, že je veľmi hrubá, povedz, nájdem tenšiu a trochu ľahšiu"
VEĽKÉ NÁDEJE,“ čítala Matilda, „napísal Charles Dickens. Rada by som si ju prečítala."
povedala: „Pravdaže, skúsiť môžeš. Prečo nie?"
Určite som prišla o rozum, pomyslela si knihovnička, ale Matilde
V nasledujúcom dni pani Milá takmer nedokázala oči odtrhnúť
od malého dievčatka, sediaceho každé popoludnie celé hodiny v obrovskom kresle na konci miestnosti s knihou položenou na kolenách. 
Nevládalo držať knihu v rukách, lebo mu bola priťažká. Pri čítaní sa
nakláňalo dopredu. Bol to zvláštny pohlaď. Malé tmavovlasé stvorenie
s nôžkami, ktoré nedočiahli na zem, bolo úplne ponorené do úžasného
príbehu o chlapcovi Pipovi, starej pani Havishamovej (čitaj hevišemo-
vej), jej dome plnom pavučín a do kúzla, čo Dickens,
veľký rozprávač príbehov,
vyčaril zo slov. Jediný
pohyb, ktorý malá čitateľka občas urobila,
bolo zodvihnutie rúčky
pri obracaní strán. Pani
Milej bolo vždy ľúto,
keď musela oznámiť: „o desať minút päť, Matilda."
Neskôr prichádzala Matilda do knižnice len raz týždenne, aby vrátila knihy,
ktoré prečítala, a vybrala si nové. Jej malá izbička sa teraz premenila na čitáreň. Tu
presedela väčšiu časť popoludnia, obyčajne so šálkou horúcej čokolády vedľa seba. 
V kuchyni ešte nedočiahla na všetky police, ale vedela si poradiť. Vonku v kôlni
bola debnička, ktorú si privliekla dnu, postavila sa na ňu a tak dočiahla všetko, čo-
chcela. Najradšej si robievala horúcu čokoládu. Najprv zohriala mliečko a potom
doň vmiešala kakao. Bolo fajn mat poruke horúci nápoj, keď si čítavala popoludní
sama v prázdnom dome vo svojej tichej izbičke. Knihy ju preniesli do iného sveta
a zoznámili ju s neobyčajnými ľuďmi, čo prežívali vzrušujúce dobrodružstvá. Plavila sa na starodávnych lodiach s Josephom Conradom (čtaj džouzefort konradom),
zacestovala si do Afriky s Ernestom Hemingwayom (čitaj ernstom hemingvejom)
a do Indie s Rudyardom Kiplingom (číitaj rudijardom kiplingom). Tak Matilda pre-
cestovala celý svet, a pritom sa ani nepohla zo svojej malej izbičky v prázdnom
dome v jednej anglickej dedine. 

P***
Vzal som si kúsok koláčika,
kúsok zeleného papiera a kúsok ceruzky. 
kúsok ceruzky písal na kúsok zeleného papiera:
Kým som jedol kúsok koláčika,
Rád ovoniavam nové knihy. Rád kupujem nové knihy. Rád v nich listujem a rád
ich hladkám, a ešte radšej sa len tak prehŕňam v ich listoch, prikladám k nim nos
a vdychujem. Čo to je to vôňa lepidiel, farby alebo písmeniek, biela váha papiera ale-
bo niečo celkom iné? Dobré príbehy voňajú ako upečené jablká. A čim je vôňa lepšia, tým je aj príbeh lepší, tým viac knihu ovoniavam. Nosom ju celú prelistujem. 
Potom položím na sporák jabĺčko, sadnem si k oknu, odkiaľ vidím orech s vetrom -
a pustím sa do čítania. Rád čítam nové knihy. Z vône pečeného jablká cítim najprv
iba slabý závan, vtáčí bozk, a čakám, že jej bude viac. Lenže nie je - vlastne je, ale
už ju necítim, lebo nos si na hu zvykol. Aj keď jej stále pribúda, teplej a pomalej, už
o nej neviem. Vytratí sa mi aj vôňa knihy: dávno som ukrytý v jej príbehu a nič iné
nevnímam. Mám rád dobré príbehy a rád ich hľadám v knihách. Rád čítam nové
knihy. Rád pečiem jablká. Rád píšem nové knihy. 

P******
Iste to bola rozprávková zhoda náhod, že Martin sa volal Muk a jeho otec bol
počítačový programátor. Keď mali veľký aj malý Muk dobrú náladu, otec vravel:
„Tak čo, malý Muk? Kde máš zázračné papuče, aby si v nich zabehol do obchodu?
Jedna noha tam a druhá späť"
„Nakrokuj mi ich a budem ich mat. “ povedal mu vždy Martin. 
„Nakrokujem, nakrokujem," smial sa otec. „Ale to sa povie: naprogramujem."
Čo sľúbil, to aj urobil. Veď rozprávku o malom Mukovi
Martinovi čítal aspoň desaťkrát. Martin ho vždy opravoval:
Preskočil si riadok. Alebo: Preskočil si celú stranu! Kam sa
tak ponáhľaš? Otec sa usmial popod fúz a povedal: „To nie ja. 
To Mukove papuče. Utiekli na poslednú stranu."
K narodeninovému darčeku dostal Martin od otca počítačovú hru. Vytvorenú špeciálne iba pre neho. Zázračné papuče
sa v nej strácali z levelu do levelu. Bolo ich treba hľadať zázračnou paličkou na hľadanie pokladov. Alebo vynájsť iný spôsob. 
ak by už paličky nebolo. 
Martina hra úplne očarila. Len čo prišiel domov zo školy, hneď si
sadol za počítač. Bol by hral aj v noci, keby mu to bol otec dovolil. Zdolal
všetky nástrahy. Šplhanie po lanách. Skoky v hryzadlovom zámku. Súboje so znamenitými šermiarmi. Figlami preleštil strážcov tajných chodieb. Bežal po žeravom
uhli. A nakoniec obetoval aj zázračný mešec, aby zachránil mačičku. Na konci
Ôsmeho levelu musel obetovať aj zázračnú paličku, aby získal ešte jeden život. 
Nakoniec sa rozsvietila obrazovka: LEVEL COMPLETE (čítaj kamplit). 
„Mám ešte jeden život," hovoril si Martin a stlačil ENTER, aby sa dostal do posledného, deviateho levelu. 
Zázračné papuče prebehli z jednej strany na druhú a otvorili obraz. 
Martin Muk takmer onemel od prekvapenia. Odrazu videl chlapca, ktorého
dobre poznal. Spolužiaka z lavice. Ako sa dostal do počítača?
„Veď je to Števo Borovský!" povedal Martin nahlas. 
Zamyslel sa. Nestretol sa s nim už dva mesiace. Aj keď je to jeho najlepší kamarát. Ako sa aj mohol? Veď celé dva mesiace presedel pri počítači. Ale počítač je
predsa len vec. Nie kamarát. 
Na obrazovke ležal Števo na obrázkovej deke. Spal hlboko. Z diaľky, spomedzi
napílených kusov dreva vyliezol škorpión. 
„Tento je jedovatý" vykríkol Martin, akoby ho Števo mohol začuť. 
Škorpión sa približoval k deke. 
„Zobuď sa! Števo! Nespi! kričal Martin. Tlačil všetky možné klávesy na klávesnici. Ale škorpióna nijako nevedel zastaviť. Jediné, čo mohol urobiť - myšou
nadvihnúť čipy deky a Martina prikryť. Ale aj tak mu trčala von ruka. A Škorpión
sa rýchlo blížil. 
Martin nechal všetko tak a vybehol do chodby. Napochytre nevedel nájsť svoje
tenisky. Obul si teda otcove papuče a rozbehol sa von. Zvláštne! Otcove papuče sa
mu vôbec nevyzúvali. Naopak. Sadli mu ako uliate. Robil v nich dlhé skoky. Akoby
mal otcove nohy a Mukovu rýchlosť. Mal pocit, že má naozajstné zázračné papuče. 
Za chvíľu bol pred Števovým domom. Števo ležal v záhrade na deke a naozaj
spal. Martin preskočil plôtik a škorpióna odkopol práve vo chvíli, keď už dvíhal
chvost pri Števovej ruke. 
Števo Borovský otvoril oči. Keď uvidel Martina, trochu sa začudoval. 
„Ty si prišiel? Myslel som, že si na mňa už zabudol."
„Nezabudol."
„Tak kde si bol?" spýtal sa Števo. 
V deviatom leveli," zahanbil sa Martin. 
„Vážne? Naučíš aj mňa hrať na počítači?"
„Naučím. Ale musíme si niečo sľúbiť."
Čo také?
„Že počítačová hra nesmie mat väčšiu cenu ako ty alebo ja."
„Platí." povedal Števo Boruvský. Potom spolu zašli k Martinovi. Obrazovka po-
čítačka stále svietila. Na deke už nikto neležal. Nad hŕbou dreva bol nápis: SKROTII
ŠKORPIÓNA. 
A tak ho Martin so Števom začali krotiť. 


B***
Toto je náš dom. Kto v ňom býva?
Mama. 
To je preto mama,
lebo som jej, lebo má ma. 
Tata. 
To je preto tata,
že vie strieľať ta-ta-ta-ta. 
Majú synka. 
Prečo synka?
Nuž - stále je samá sinka. 
A to som ja. 
A kto ešte býva v našom dome?
Dedko. 
To je preto dedko,
že ho predbehne aj decko. 
Babka. 
To je preto babka,
že nezje viac ako bábka. 
Majú vnuka. 
Prečo vnuka?
Nuž- čertík mu všetko vnuká. 
A to som zase ja. 
A okrem nášho domu sú aj iné dom
Keď okolo niektorého idem, ktosi
na mňa z okna zakričí:
- Podaj ku mne! Aj z môjho si ujedz !
A preto je taký človek ujec. 

P****
Dedo Adam mal pravdu. 
Kým prišla Ester do školy, zlosť na Hanvasovú ju dávno prešla. 
Adoptovaná prišla, - zakričala Hamvasová na celú triedu, len čo Ester vkročila do triedy. 
Dobré ráno, - pozdravila sa Ester všetkým. 
Sadla si na svoje miesto tak pokojne, akoby bola práve vyhrala prvé miesto
v nejakej dôležitej súťaži. 
Darmo Hamvasová bojovne vytínala bradu. Ester jej nepovedala nič. Dokonca
sa na ňu ani nepozrela. 
Ahoj, Ester, - ozval sa zrazu tichý hlas pri jej lavici. 
Ester zodvihla hlavu. 
Stál tam kopeš. 
Ahoj, - odpovedala mu Ester. - Ahoj, Martin. 
Máš úlohu?
Mám. 
Aj ja. 
Hm, tak to ju potom máme obaja. 
Aj Hamvasová má úlohu. 
Keď zaznelo meno Hamvasovej, rozhovor prestal
Ester zaujímať. Ostala ticho. Chvíľu mlel aj kompas. 
Potom pokračoval. Hovoril kúskovane. Ako stroj. 
napadlo Ester. 
Mne neprekáža, že si adoptovaná
Hm, tak to sme už dvaja. 
Môj otec.. nie je môj otec. Je to mamin druhý
muž. Ale je to môj otec. Akoby, ale vlastne naozaj. Hm, chápem. 
A má drevenú nohu. 
Hm. - povedala Ester. Nevedela, čo sa hovorí v situácii, keď sa niekto dozvie,
že niekto iný má drevenú nohu. Zrazu si spomenula na vetu, ktorú používala babka
Evina, keď chodili na pohreby. 
Úprimnú sústrasť, - povedala Kopasovi. 
Len čo to dopovedala, uvedomila si, že strelila totálnu hlúposť. 
Prepáč. 
Ale Kopas si nič nevšimol. Možno preto, lebo sa pýril až za ušami. 
Tá noha vlastne nie je drevená. V kolene má taký malý motorček. Včera sa
otcovi zasekol. Tak som mu ho opravil. Na narodeniny som dostal spájkovačku. 
Bolo to jednoduché. 
Hm, tak to je skvelé, - povedala Ester. Nič lepšie jej nenapadlo. 
Už bude zvoniť, - oznámil jej Kopas. 
Hm...
Hamvasovej som povedal, že je krava. 
Áno?
Ano. 
A čo ti na to povedala?
Že som somár. 
Teraz sa začervenala ona. Našťastie Kopas odišiel, takže nič nepočul. 
tabulu a nič nevedela. Kopas sa jej zdal akýsi iný. Akoby opeknel.
Hm, tak to ste pekný pár, - vyletelo z Ester skôr, než si to stihla uvedomiť. 
Ester si sadla do lavice. Zistila, e ruky má spotené, akoby bola vyvolaná pred
zabúdal zatvoriť ústa, spomenula si. 


P*******
Tak som tu!
Čo povedali naši? Kým sa nevrátia z návštevy,
(Na sestričku sa ani nepozrie. ) Neskoro. 
Pred pol hodinou som ta volal domov. 
som za teba zodpovedný. 
Išla som domov, ale na dvore..
Si zablúdila. 
Nie, ja som..
Zabudla, kde bývame..
Nie ! Ja som sa pobila!
Čože? Páni, ty ale vyzeráš. Biť sa ako chalan?!
Ak to chceš vedieť, pobila som sa kvôli tebe...
si bitkárka, Žofia, to som nevedel. 
Ja ?! Edo sa začal. Vravel, že nie si žiadny výmyselník a tie tvoje vymýšlačky sú obyčajné... Mám ti to povedať?
Von s tým. 
hlúposti! A ja, pretože ich počúvam, som.. (Klepne sa po čele. ) Vieš,
čo myslím. 
A malé decko, ktoré verí výmyslom. 
Je tam toho
Akože?! Edo ma urazil. 
A ty si sa hneď pobila. 
Ničomu nerozumieš! On sa t vysmieval. Vysmieval sa nám obom. 
(Plače. ) A smial sa, keď som mu povedala, že izbe máme vesmír a že si
spravil kozmickú loď. 
Zabudni na to. Nech si Edo vraví, čo chce. My ideme svoje, Žofka. A choď sa umyť. A prezleč sa. 
Však sa na mňa nehneváš?
Mohol by som sa hnevať na malú bitkárku, ktorá zachraňovala našu česť?
Matej, ty si môj najlepší brat. 
A teraz mi daj pokoj. Musím sa učiť. 
Mohol si sa učiť,. kým som bola von. Kto mi bude rozprávať rozprávky
o vesmíre?
Dobre, dobre, keď sa naučíš, potom. Ja počkám. 
Nebaví ma každý deň pre teba vymýšľať rozprávky. Nie som pestúnka. 
Mne sa veľmi-preveľmi páčia. 
Pekné príbehy sú aj v knižkách. Vieš čítal, nie?
Viem, ale pomaly. A tvoje príbehy sú krajšie. 
Žofia, bež sa umyť!
Naozaj. Sú najkrajšie. 
Žofia, do kúpeľne. 
zvykla som si na ne. 
Odvykneš si. 
To myslíš vážne?
Počula si predsa, nie?
(Vybuchne. ) Takže ja som sa dnes zbytočne pobila!
Edo mal pravdu. Nie si výmyselník. 
Veď je to jedno. 
Jedno?! Zradca!
Žofka, som na teba hrdý, že si sa nedala. 
Daj mi pokoj!
Naozaj. Si najlepšia sestra na svete. Vždy budem
vymýšľať iba pre teba. 
Tak dobre. Idem sa umyť. A ty sa rýchlo nauč
a potom vymýšľaj. Niečo veľmi-preveľmi pekné. 
A zaviaž si na teniskách šnúrky. 
Dobre, prizabi sa. Malé sestry sú riadne otravy. Prečo nemám
brata? Ja jej dám výmyselníka. 
(Hlas) Výborne. To som rád. Treba jej spraviť radosť. 
(Obzerá sa okolo seba. ) Žofke
Žofke, tej našej zvedavke. 
A ty si kto? Ak sa chceš so mnou rozprávať, neskrývaj sa. Kde si?
Najbližšie k tebe, ako len môžem byt. 
Nerozumiem ti, hlas. 
(Smeje sa. ) Vraj hlas, to si nám dal. 
Prečo nám?
Lebo my dvaja sme jeden. Jeden brat výmyselník. 
Tak nám vraví Žofka. Milé dievčatko. 
Milé? Neviem, i by a stále bavilo pre hu niečo
vymýšľať. Nech to skúsi sama. 
Maj strpenie, Matej. Ešte je malá, ale my ju
to naučíme. 
Zase my? Tak dosť. Ukáž sa mi
Načo, keď ma nechceš. 
Veď ta nepoznám. 
Takže ma chceš? Povedz. 
Ako to mám vedieť?
Pozor, čas letí. Rozhodni sa. 
Áno, chcem tla. 
(Objaví sa pred Matejom. ) Tu som. 
Páni moji. Ty si ale čudo!
Aký si nespravodlivý voči sebe, Matej
Nepochopil si? Ja som tvoj Výmyselník. 
Som stále s tebou. Patrím ti. 
Iba mne?
Tebe. Každý človek má svojho Výmyselníka. Niekto sa oňho
stará, iný ho nechá zaspať na večné časy. 
A má od neho pokoj. Možno to spravím aj ja. 
Ty nie si z tých, Matej. Celý život budeme spolu. A nemrač sa
na mňa. Vieš, koľko námahy ma stálo, kým som sa stal viditeľným? Iba niektorí výmyselníci majú takúto moc. 
Celý život spolu? My dvaja? Stále budeme čosi vymýšľať a nikdy
Tak nejako. Budeš človekom, ktorý nie je odkázaný na výmysly
sa toho nezbavíme?
iných. Budeš slobodný, tvoja myseľ bude voľná. Čo chceš viac?
Ja... Ja neviem. Nikdy som o tom nepremýšľal. Zrazu sme dvaja,
a predsa jeden... Zvláštne. 
Výborne. pochopil si. (Odchádza. )
Kam ideš?
Stať sa neviditeľným. 
Teraz, keď ta potrebujem? O chvíľu je tu Žofka a bude drankať
rozprávkou o vesmíre alebo... Čo ja viem o čom. Ostaň, ľahšie sa
mi bude vymýšľať. Vyskúšajme to. 
Ako si praješ, Matej. Zostanem, kým na oblohe nezažiaria
hviezdy. 
Dlhšie nie?
Povedal som, do východu hviezd. A zapamätaj si, zbytočné otázky sú k ničomu. Výmyselníci na ne slepnú. hluchnú, až sa napokon z človeka vytratia. (Stojí pred stenou s planétami a hviezdami. ) Áno, toto sú naše svety. 

P****
V kuchyni prijemne hrčí elektrický šľahač. Keď ho stará mama zapne, všetkým v dome sa zbiehajú sliny, lebo to znamená, že budú maškrty. Šľahač šľahá
z bielkov sneh a stará mama mieša v modrej mise riedke žlté cestíčko. 
Stará mama naň pozrie a zhrozí sa:
Smiem obliznú, stará mama, smiem? - natŕča Andrej prst. 
Ideš! Také ruky pchať do cesta! Hybaj sa najprv poumýva
veď dnes som sa už umýval!
Kedy?
Ráno. 
Ráno Ale od tých čias si ktovie kde vymetal. 
Pozri sa len, ako vyzeráš!
Andrej sa pozrie. To je kriku pre trochu popola. 
A pre trochu blata, A pre trochu prachu, ktorý sa naň
nalepil pod stolom. 
Brdo, bude automechanikom pretekárskych áut. )
Automechanici, stará mama, sú špinavší (Andrej, tak ako Rudo
Automechanici sa zamažú pri práci, ale po robote sa vždy umyjú. 
Už aj pochoduj!
Andrej pochoduje asi ako slimáky na pohrebe. 
Pod nos si šomre:
Toľko ma budeš mydliť, toľko, až sa celkom roztopím. Potom nebudeš mať
nikoho. Komu budeš potom rozprávať rozprávky a komu kupovať lízanky?
Predstava, že by sa naozaj roztopil, ho rozliali takmer do plaču. Stará mama si
ho pritiahne k modrej bodkovanej zástere:
kurčiatko!
Ty moja hlavička zlatá! Tak ty sa bojíš, že mi bude bez teba smutno? Ty moje
Stará mama je mäkká, horúca a vonia vanilkou. Andrej tisne nos do teplej vône. 
Zabudne (veľmi rád), že sa mal umývať, zabudne i stará mama. Je už taká. Kričí, ale
srdce má mäkké, horúce, vanilkové. Hladká Andreja po žltej strapatej slame a spamätá sa, až keď na šporáku zasyčí polievka. 
Chytro ju odtiahne a začne krájať slížiky. Chlapec sa jej rád pozerá na ruky. 
Mihajú sa nad doskou, nôž sa v nich blýska ako blesk, skrútená placka sa mení
na tenké cverny,
Ja si myslím, - povie Andrej, - že máš v rukách zamontovaný motorček. 

P******
Bol raz jeden bohatý palec a viete, ako sa volal? Jozef. Teda bol raz jeden bohatý palec Jozef, ktorý žil na ostrove Bali, žil v krásnej vile, kde mal všetko, čo si len
zažiada bohatý palec, mal tam zlaté hodinky s vodometom i zlatý vodomet s hodinkami, mal tam vilu, v ktorej žil ako prasa v žite, stlačil gombík a začalo pršať,
stlačil gombík a prestalo pršať, mal tam všetko, ale nemal nikoho, nemal nikoho
v krásnej vile, v ktorej žil celkom sám, sám ako prst. 
Ale na jeseň, keď si vietor ľahne do kúta ako mačka, na jeseň zmizne
palec Jozef na pôjde, zmizne celkom v rohu, kde sa krčí obyčajný kufor, hnedý ako jeseň,
zošúverený ako lístie, a zrazu palec Jozef vyberie z kufra obyčajný hnedý album
s obyčajnými hnedými fotografiami, vyberie zafúľaný album a začne v ňom
listovať, panebože, taký som bol, keď som ešte ležal v perinke, taký malý. 
taký smiešny, taký biely, nechce sa mi ani veriť, namojveru, nechce sa mi
ani veriť vlastným očiam: A ten starček, hnedý ako jeseň, zošúverený
ako lístie, to je predsa otec, obyčajný otec bohatého palca. Sedí pod
gaštanom v košeli a fajčí, panebože, už sa naňho ani nepamätám,
a tá babka, drobná ako gombík zo zimníka, to je predsa moja matka,
to je moja matka u nás v kuchyni, panebože, veď je samá vráska. 
Tak si vraví bohatý palec Jozef, ktorý žije na ostrove Bali v krásnej
vile, kde má všetko, ale nemá nikoho. Zoberie si pod pazuchu album,
obyčajný hnedý album s fotografiami, zíde do svojej hodvábnej spálne
a rozloží si všetky fotografie po hodvábnej zemi, hladí na ne, hryzie si palec. 
Vtedy. pravé vtedy na jeseň sa rozletia dvere a do hodvábnej spálne vbehnú
fotografisti z celého ostrova. Fotografisti ranníkov, večerníkov, mesačníkov. Fotografisti z módnych, z detských, z technických časopisov, všetci vykrikujú: „Ráčte sa
usmievať, bohatý palec! Pozor, vyletí vtáčik!" Všetci fotografujú bohatého Jozefa,
ale beda, fotografie sú nanič, fotografie sú rozmazané, ako keby na ne pršalo, ako
keby palec Jozef mal slzy v očiach. Ale palec Jozef vraví, to nič, príďte zajtra ráno,
uvidíte, zajtra zase budem celkom v poriadku!

P****
Žil na Gemeri pastier Bebek. Obživu mu
prinášal kŕdlik oviec a Bebek bol šťastný
a spokojný. Mal čo jest i kde hlavu skloniť
a viac nepotreboval. Roky bežali a kŕdlik
oviec ostával stále rovnaký. hoci ich vodil
na šťavnatú pašu. Bodaj by nie, keď všetky jahnence končili v bruškách navidomoči sa rozrastajúceho druhého kŕdlika. 
Boh ho požehnal na deťoch. Vrchovato
mu tej milosti nadelil. Ak Bubákova žena
čakala dieťa, narodili sa jej hneď dve, ba
dakedy i tri naraz. Zrazu mal dietok ako na site
dierok. Nuž musel sa obracať, ale
čo by si aj ruky v robote zodral, v kotli jedla len na dne bývalo. 
Raz na Bebekov salaš zablúdil starý černokňažník, ktorý si hľadal učeníka. 
Vraví Bebekovi:
Mnoho deti, málo chleba, k biede viac netreba. Daj mi dvoch-troch
do učenia, od hrnca ti odľahčím, ostane viac ostatným. 
Ale Bebek ani počuť. 
Bohatí ľudia sa tešia peniazmi a ja deťmi, - povedal
čarodejníkovi. Za nič na svete sa ich nevzdám. 
Strigôň sa nedal odbiť. Čoraz viac Bebeka zvádzal, pokúšal, ba i mešec dukátov
vytiahol. 
Pozri, ako sa ligocú, - otáča ich pastierovi pod nos, - Do smrti budeš bez
starosti. 
Bebek sa mu však vysmial do očí:
Nechcem tvoje peniaze za takú cenu. Vystačíme si s tým, čo máme. Kto nie je
s málom spokojný, ani s mnohým nebude. Veď my sme ako jedna duša. Ako dušu
rozdelíš?
Keď černokňažník videl, že s otcom si neporadí, začal pokúšať deti. Všelijaké
lahôdky od výmyslu sveta im nosil, nech len s nim idú, že ich bude každý deň tak
kráľovsky živiť. Ale nenašiel sa ani jeden jediný z fafrnkov, ktorý by pristal, hoci im
často muzikanti v bruchu vyhrávali. Len sa pevne za ruky pochytali a strmo naňho
hľadeli. 
Čudoval sa starý bosorák, lebo už dlho žil, ale takých ľudí, o by ako reťaz spolu
držali, takých ešte nestretol. 
Chudoba je prísna matka, ale má cnostné deti, - mudroval ten mudrc a rozhodol sa, že ich odmení. Veď keby aj na samý kraj sveta zašiel, druhých takých by
nenašiel. Zavolal na deti a povedal im:
Či vidíte tú krásnu jabloň na tej holine?
Deti sa zahľadeli a uvideli utešený strom tam, kde si ho jakživ nevšimli. Haluze
mal ovešané zrelým ovocím. Jedna strana mala žité a druhá zelené plody. 
Keď sú čerstvé, nedajú sa jest, - poúčal ich černokňažník. 
Ale ak ich uvaríte, do smrti vás zasýtia. 
Nebolo viac hladošom
treba, veď im od rána v bruchu škŕkalo. Raz-dva boli
jablká v kotil a varili sa,
varili. Lenže čudné veci sa
s tou várou diali. Nie a nie sa
uvariť. To čertovské ovocie sa šúverilo,
scvrkávalo a nevidomou tvrdlo. A večer už
len hrkotalo a štrkotalo ako najkamenistejšie
kamenie. 
Keď prišiel Bebek s ovcami a nadojil im do črpá-
kov pár cvrkov mlieka, rozpovedali mu, ako starému strigôňovi sadli na lep, ako si
z nich bláznov urobil. 
A kde sa podel? -spýtal sa ich otec, lebo starého pokušiteľa nikde nevidel. 
Zmizol ako dym z koliby a tá jablone ním! - hodil rukou syn. Bebek si po-
myslel, že aj tak dobre, aspoň nebude domŕzať, ale začalo mu to v hlave vťať. A keď
všetci pospali, nedalo mu a šiel sa na tú váru pozrieť. Nazrel do kotla a zaraz ho
žiara žltučkých zlatiek oslepila. A kamene iskrili ako hviezdy na nebi. 
Nuž poďakoval v duchu Bebek starému bosorákovi a vzal kotol do koliby. Vedel, veď nebol mechom udretý, čo získal, ale ráno vstal ako inokedy a šiel ovce pást. 
Nič sa nezmenilo, len deti už zabudli, aké to bývalo, keď im v žalúdku žaby kŕkali. 
Po nejakom čase im začala byť koliba pritesná. Z chlapcov vyrástli valibuci a z dievok šikovné gazdiné. 
A vtedy sa Bebek poprehŕňal v ligotavých kameňoch a ten najväčší a najblýskavejší si vo-
pchal do kešene. Svojim len toľko povedal,
že ide ku kráľovi. 
Keď tam prišiel, daroval ten kameň
kráľovi Belovi IV. (čítaj belovi štvrtému). 
Čo si za to žiadaš, Bebek? - spýtal sa ho začudovaný krá. -Uctil
si si ma, akoby si bol najbohatším
veľmožom. Naozaj si obyčajný
pastier?
Hej, vaše veličenstvo, -
odvetil popravde Bebek. 
Mám len kŕdlik oviec
a kŕdlik deti. 
Kráľ sa zasmial:
Nuž, ako (a mám odmení?
Dovoďte mi, vaše veličenstvo, na vašej zemi
sedem košiarov pre svoj kŕdeľ postaviť. Pre tých,
o ktorých sa starám. 
Kiežby boli všetci ako ty, vzdychol si kráľ. 
Postav si tých sedem košiarový, zaslúžiš si ich za taký
kráľovský dar. 
Spokojný Bebek odišiel domov. 
Onedlho sa po krajine roznieslo, že akýsi pastier
v Gemeri stavia sedem zámkov. 
Bez môjho dovolenia? - rozčúlil sa krát, ale potom si spomenul na pastiera,
čo ho drahokamom obdaroval. 
Nuž, košiar ako košiar, - zasmial sa Belo IV. a rozkázal družine kone sedlať. 
Šiel navštíviť Bebeka na Krásnu Hôrku, kde sa ten usadil, lebo to bol hrad zo všetkých najkrajší a jeho srdcu najtbližší. Stál na tom mieste, kde voľakedy chudobná
pastierska koliba bývala. 


P***
Bol raz jeden smiešny pánko a volal sa Snehulianko. Pracoval v Snehovom
úrade ako úradník. Nik nevedel, kde mal ten Snehový úrad svoju budovu, ale
najskôr to bolo niekde na severnom póle, na Ulici Eudovita Ľadového číslo sedem. 
Čo vlastne ten pánko Snehulianko robil?
Celé mesiace vysedával vo vybielenej kancelári. Na bielom stole mal rozhádzanú hrbu bielych spisov. Boli to vlastne snehové vločky. Pánko Snehulianko sa
pohojdával na bielej stoličke a nevedel sa dočkať, kedy už bude november. Vtedy
totiž dostával cestovný príkaz na služobnú cestu. 
Keď predpoveď počasia
predpovedala prvé sneženie, rýchlo
vstal od stola, zhrnul si všetky spisy
do bieleho kufríka a pobral sa preč. 
Pred Snehovým úradom nastúpil
do služobnej vzducholode, vzniesol sa
do výšky a letel. 
Bolo to nádherné!
Pod vzducholoďou sa rozprestierali jesenné krajiny, pripravené
na zimný spánok. Deti - malé farebné bodky - sa už nevedeli dočkať
zimných radovánok. 
Pánko Snehulianko sledoval z výšky miesto, kde malo začať snežiť. 
Potom sa vyklonil zo vzducholode, otvoril svoj kufrík a vyhadzoval z neho
biele letáky. Bolo na nich napísané. 

P*******
Každý s ňou musel súhlasiť. V záhrade pri vile
Vidličke rástlo veľa stromov, ale vzadu za domom
tela jedla, vysokánska, tmavozelená, prekrásna jed-
la. Teraz na nej svietili sviece, nie maličké vianočné
sviečočky, ale veľké, hrubé sviece, ktoré rozžiarili
celá záhradu. Na strome však neboli len sviečky. 
Viseli na ňom medovníkové figúrky, obrovské koše
z lesklého papiera, dlhočizné reťazce z cukríkov, parádne
salónky a množstvo zástaviek. Ale najzaujímavejšie bolo,
de na ňom viselo množstvo balíčkov. 
Deti stáli pred stromčekom bez slova, no odrazu
zvýskli:
„Pipi, ty si fantastická!"
Ale kde je vlastne Pipi? Ešte sa neukázala. 
Hneď pri vyzdobenom strome stál domček, ktorý
Pipi, Tomy a Anika postavili zo snehu. V okienkach sa teraz svietilo až vchodu vytŕčala hlava
s červenými vlasmi. 
„Kto chce kakao a tortu ešte predtým, ako si zatancujeme okolo stromčeka?"
zvolala Pipi. 
Veru všetky deti chceli kakao a tortu. Jedno za druhým liezli do domčeka. 
„Postavili sme si výborný domček. spokojne povedal Tomy, keď sedel na zemi
medzi ostatnými deťmi. Všetci mu prisvedčili. Bol to naozaj skvelý domček. 
Uprostred stál kotlík s horúcim kakaom a kopa zákuskov. 
Pipi sa práve chystala začať hostinu, keď len tak, náhodou, vyzrela von oknom. 
Vzadu pri dome stál malý chlapec. Býval v mestečku iba niekoľko dní a Pipi ho nepoznala. Chlapec si myslel, že Pipi ho na oslavu nepozve. Celý deň chodil s plačom
na krajíčku, a keď sa zvečerilo, šiel potajomky za ostatnými deťmi k vile Vilôčke. 
Nechcel, aby ho niekto videl. Vykúkal spoza rohu a hľadel na prekrásny vianočný
strom a snehový domček, kde sa zhovárali a smiali deti. Odrazu mu vhrdle narástla
taká veľká hrča, až ho to zabolelo. Chlapček sa veľmi vyľakal, keď zbadal Pipi vyliezať z domčeka. Chcel rýchlo ujsť, no nevládal sa ani pohnúť. 
„A ty si kto?" spýtala sa ho Pipi. 
„Volám sa Elof." zašepkal chlapec. „Ni.. ničoho sa ani nedotknem," vyhŕkol. 
Potom rýchlo dodal: „Nemohol by som na chvíľku vojsť do domčeka? Dám ti čestné slovo, že nebudem nič jest. „Nepustím fa do domčeka," odvetila vážne Pipi. 
Nuž áno, presne toto Elof čakal. A hrča v hrdle akoby sa mu ešte zväčšila. „Nepustím (a do domčeka, keď vravíš, že nebudeš nič jest." povedala Pipi. „Ak však sľúbiš,
že zješ oveľa viac ako iní, si mojim hosťom," a vtisla Elofa do domčeka. 


P****
Krásne a múdre sú ľudové rozprávky. 
Ba či ozaj viete, kto tú krásu vytvoril? A d by ste uhádli kedy. 
Vytvorili ju naši dávni predkovia v tých starých-prastarých časoch, keď ešte
nevedeli ani čítať, ani písať. Iba si tie rozprávky rozprávali. Za dlhých jesenných
a zimných večerov, pri svetle lúča, fakle. pri teple ohniska alebo vonku pri vatre,
pri pradene, šitý, pri pasení oviec alebo inej tichej práci. 
Jeden rozprával a ostatní počúvali. To býval ich večerný kultúrny program. 
Rozprávali si rozprávky a vyjadrili pritom aj svoje predstavy o dobre, pravde a kráse, svoje presvedčenie o neúplatnom zákone spravodlivosti. 
Len si spomeňme na všetkých tých opovrhovaných Jankov
a Popolvárov, na ugniavené pastorkyne: rozprávka nikdy
nezabudne vyjaviť ich dobrotu srdca, ich smelosti múdrosť,
akokoľvek skrytú pod chatrným odevom, a spravodlivo ich
vyzdvihne z2 potupy a pokorenia. Nezabudne osláviť obetavosť dobrej sestry ani vernú pomoc oddaného priateľa. Tak
ako zasa nepozabudne odhaliť a potrestať falošnosť, podlosť
a zlobu, či už ide a planú macochu, zákernú strigu-ježibabu,
neverného sluhu, alebo pažravého draka. Tak vložil náš ľud do veľkolepých rôs. 
prvákových obrazov svoje mravné zákony, ktoré majú stálu platnosť a vzbudzujú
V nás obdiv a úctu pre svoju čistotu a ušľachtilosť. 
Po celé dlhé stáročia sa rozprávky iba rozprávali a počúvali, podávali sa ,z úst
do úst". Od dedov a starých materi sa ich naučili synovia a dcéry, od nich vnuci
a vnučky, pravnuci a pravnučky. Pokolenie za pokolením odchádzalo, ale rozprávky ostávali. Ba ešte sa aj množili, ešte sa aj rozrastali a košatej. Pamäť národa
ich verne zachovávala, múdri a nadaní rozprávači ich brúsi, cibrili a rozvíjali
do krásy. 
A potom prišiel čas, keď sa skupina vzdelaných nadšených mladých ľudí
rozhodla ľudové rozprávky zbierať a zapisovať. Spoznali, že ľudová rozprávka je
vzácne dedičstvo, ktoré odzrkadľuje dušu národa, a preto si zasluhuje pozornosť
a úctu. Už ako študenti sa vždy cez prázdniny rozpŕchli po dedinách a lazoch
a zapisovali rozprávky, ako in ich rozprávali rozličné tie tetky a ujčiné, strýkovia. 

P****
V sedemdesiatej siedmej krajine, za drevenou skalou, kde sa voda sypala
a plesoch sa lial, žil otec s jediným synom. Jedného dňa hovorí otec synovi:
Synku, je čas, aby si sa oženil. 
veď by som sa," vraví mládenec. „ale keď chcem len takú, čo je biela ako sneh 
a červená ako krv."
„Takej niet a ani nebude," vzdychol si otec. 
Mládenec prikývol, neprotirečil, no jedného dňa sa pobral z domu. Šiel horami,
dolami, rudnými cestami, až prišil do chalupy, v ktorej žila starena s tromi dievkami. 
Dve staršie boli, aké boli, no najmladšia, pastorkyňa, nemala páru. Belela sa ako
sneh a červenala ako krv. 
„Stará ma. , vraví mládenec, „či by ste ma nevzali do služby?“
Vzala," odvetila stará a na druhý deň poslala mládenca strážil pšeničné pole,
aby ho vtáky nevyzobali. 
Keď sa mládencovi podarilo ustrážiť' pole ten deň i na druhý, pýta sa ho stará:
Vašu dievku," vraví mládenec, „tú, čo je biela ako sneh a červená ako krv."
„A čo by si rád za službu?"
„Dobre." nevoľ prikývla stará a po tretí raz poslala mládenca na pole. 
Zatiaľ, kým plašil vtáčiky prikázala dievkam, aby pod koitom s vodou rozložili
oheň, že budú zajtra prať. 
Keď sa mládenec vrátil z poľa, najmladšia dievčina, ktorej sa
pekný sluha páčil tak ako ona jemu, vrav£
„Musíme utiecť, v tej vode la chcú zmárniť."
V noci potom vzala hrebeň, sklený rep i ruč. 
ník a vytratila sa aj s mládencom chalupy. 
Keď to stará ráno zbadala, lomcuje dcérami:
„Vstávajte, daromnice. a naberte mi žeravej pahreby!"
I vychytila sa za tými dvomi. Ako beží, ohňovým dychom spaľuje všetko pred sebou. 
zri sa, prečo ma ľavé líčko páli!"
„Milý môj, vraví dievčina mládencovi, 
Mládenec sa obzrel a vystrašene vykríkol:
„Stará nás doháňa!"
Dievčina hodila za seba hrebeň a tu hora, vysoká, husti,
že by sa cez hu nepredral žiaden živý tvor. I stará ju musela obísť. 
Kým sa tak stalo, tí dvaja boli o hodný kus vpredu. 
Zanedlho však dievčina znova vraví:
„Milý môj, obzri sa, prečo ma pravé líčko páli!"
„Stará je za nami!" zaúpel mládenec. 
Dievčina hodila za seba sklený črep a vtom ich od strigy delí vrch hladký ako
sklo. 
Kým ho stará obehla, zas boli na tri milé pred ňou. 
Po tretí raz, keď už dievčine od strakinho plameňa priam vlasy horeli, sama
kričí:
„Milý môj. ukry sa pod vŕbu."
A hodila za seba ručník. 
Vtom sa tam čerilo jazero a na ňom plávala prekrásna kačka. 
Striga sa vrhla do vody a začala kačku naháňať. Lenže tá brnká! Vždy o kúsok
ďalej, vždy o kúsok hlbšie. Keď už bola tam, kde sa voda vzdúvala a bublotala, strepotala krídlami a vzniesla sa nahor. Vedy sa jazerná voda zvírila a stiahla strigu
nadol, ta kdesi do samého pekla. 
A ti dvaja zas šli horami, dolami, rudnými cestami, až prišli
K mládencovmu otcovi. Lenže ten nie a nie si spoznať syna. 
Otec môj, naozaj ma nepoznávate?"
„Nie veru."
„Však ja som váš syn. Len pred pár dňami som od vás odišiel."
„Pred peknými pár dňami." vzdychol si otec. roky odvtedy
ubehli."
Keď sa chudák vyplakal, vystískal si syna, pýta sa:
„Či máš tú ženu?
„Akú som chcel, takú mám," odvetil syn a odstúpil od dverí, kde stála dievčina
biela ako sneh a červená ako krv. 
Len teraz sa otec potešil. Bai nevestu si pohladil, i sa mu to všetko iba nesnivá. 
A keď sa i ona naňho usmiala, urobili svadbu bohatú, zabili na nej kravu rohatú
a na tej krave bol zvonec, už je našej rozprávke koniec!


B****
Prehltlo ma more sna. 
Som v krajine čudesna. 
Plávam v bledomodrom sne,
za mnou ryby priesvitné. 
Navštevujem čudný kraj:
je tam mesiac Február. 
Zo zeme tam rastie dlaň
lode vychádzajú z brán,
kráľ si ľahol na klavír,
miesto lustra svieti výr,
poďme rýchlo z tohto sna,
kým ma zje myš čarovná. 
Keď to celé dosnívam,
porozprávam to aj vám. 

P***
V rokoch zámorských objavov žila stará kráľovná Regina. V tých časoch ešte
nebolo všetko objavené a na mapách sveta boli mnohé biele miesta, na ktoré ľudská
noha zatiaľ nevkročila. 
Jedného dňa povedala kráľovná Regina svojmu námornému kapitánovi:
„Kapitán Kukuk, vyplávaj na more a objav tam niečo, čo mi prinesie bohatstvo
a slávu. -Amerike sa radšej vyhni, Indiánov už poznáme. No, chodu, dávaj na seba
pozor a vráť sa skoro!
Kapitán Kukuk si vybral námorníkov, kormidelníka lodného kuchára a ochotne odplával. Plavil sa na lodi, ktorá sa volala Finta. Takú krásnu plachetnicu more
ešte nevidelo!
Kapitán Kukuk sa plavil po mori tri roky, a nič neobjavil. Námorníci, kormidelník i kuchár boli z dlhej plavby načisto znížení. Na tretí rok vplávala plachetnica
Finta do Latového mora. Mužstvo ochorelo, dostalo nádchu, no kapitán Kukuk sa
nadchol:
Oboplávam zemeguľu severnou morskou cestou!"
Po Ľadovom mori plávali veľké ľadové kryhy a lodný kormidelník mal čo robiť. 
aby sa im vyhli. Nakoniec však predsa narazili na kryhu a nemohli sa ani hnú!
Kapitán Kakuk si však zachoval chladnú myse. Zaostril svoj kapitánsky ďalekohľad a zahľadel sa do bielych diaľok. 
Ostrovy ! Pred nami sú akési ostrovy ! vykríkol. 
Sme zachránení" vydýchli si námorníci. 
„Len aby tam nežili ľudožrúti.." poznamenal
kuchár. 
Námorníci zbledli.
Zjedli by nás ako..."
Kapitán Kukuk však kuchára zahriakol:
Všetci ticho! Na pobreží vidím akési postavy,
ale istotne to nie sú ľudia, lebo nemajú nohy.."
„Nemajú nohy?" prekvapil sa kormidelník. 
Kapitán Kukuk sa znovu zadíval do ďalekohľadu
a po chvíli povedal:
„Sú to biele gule... Musíme sa k nim priblížiť, aby sme
si ich mohli lepšie obhliadnu!"
„Treba ich hneď napadnúť" navrhli niektorí námorníci. 
„Nie..." namietol kapitán Kukuk. „Možno sú to mierumilovné tvory. Zoberieme so sebou nejaké čačky a pokúsime sa ich na ne nalákať. Nesmieme ich však
naláka!"
„A čo tak zobrať mrkvu?" opýtal sa kucha. 
Kapitán sa
zamračil, no potom s
tým súhlasil. 
Vybral troch odvážnych
námorníkov a po lanovom rebríku sa spustili na ľadovú kryhu. 
„K pobrežiu dôjdeme aj peši..." rozhodol sa. Na striebornom
podnose niesol mrkvu ako vzácny dar pre obyvateľov ostré
guľaté a z tvári im trčali špicaté ľadové nosy. 
Zvláštni tvorovia postávali v hlúčikoch na brehu. Telá mali
veď sú zo snehu!" neverili námorníci vlastným očiam. 
„Nehýbu sa...
Možnože sú zamrznutí!"
Kapitán Kukuk si vyhliadol najväčšiu snehovú
postavu a smelo sa pred hu postavil. 
„Pozdravujem ťa, obyvateľ! Nie som nijaký dobyvateľ. Volám sa kapitán Kukuk. Prijmi tento dar
z mojich rúk!"
A dal mu mrkvu. 
Snehový tvor si vzal mrkvu z podnosu a nasadil si ju
namiesto nosa. Potom objal kapitána Kukuka so slovami:
„Ďakujeme ti, kapitán Kukuk, že si nás objavil! Inak by nás
ľudské oči nikdy neuzreli...Istotne budeš chcieť vedieť podrobnosti o našom živote. 
Ale skôr ako sa pustime do rozprávania, poďte si niečo zajesť!"
Kapitán Kukuk skoro spadol z nôh. 
Vysvitlo, že objavil Snehullacke ostrovy, ktoré obvalil snehuliac. Hod boli celí
zo snehu, nesprávali sa k hosťom chladne. Zaviedli kapitána Kukuka a jeho námorníkov do svojich snehových domovov a pohostili ich zmrzlinou. 
„Zmrz-li-na... Zmrz-li-na.. učl sa kapitán Kukuk nové slovo. 
Zmrzlina všetkým chutila a kapitán si na ňu vypýtal od snehuliakov recept. 
Zapísal si ho do lodného denníka. 
„Mám dar pre kráľovnú Regínu! myseľ si pritom. 
Námorníci sa u snehuliakov cítili veľmi dobre. 
Na Snehuliackych ostrovoch prežili celé mesiace. 
Dni sa míňali a námorníkom sa začalo cnieť po domove. Keď sa ľadové kryhy v Ľadovom mori začali topiť,
rozlúčili sa so snehuliakmi a nastúpili na loď. 
„Pozdravujte od nás kráľovnú Regínu!" volal im z brehu
Snehuliak s mrkvovým nosom. 
Návrat do rodnej krajiny trval kapitánovi Kukukovi a jeho námorníkom tri roky..
„Zem na obzore...! Sme doma!" zneli výkriky na palube. 
Blížiacu sa loď videli v prístave už zďaleka. 
„Finta sa Vracia!"
Prístavný posol to utekal oznámiť kráľovnej. 
„Prikázala som ti, aby si sa skoro vrátil, a ty.. príkro privítala kapitána Kukuka
stará kráľovná. „Prinášaš mi aspoň vzácne korenie?"
Kapitán Kukuk vytrhol jeden list z lodného denníka a podal ho kráľovnej:
„Prinášam ti recept na zmrzlinu"
„Zmrz-li-nu? rozčúlila sa kráľovná. „A čo je všetko?! Z toho mám zbohatnú?
Na to som načakala toľké roky? Neukazuj sa mi viac na oči!"
Otočila sa chrbtom ku kapitánovi a hrdo odkráčala. 
Kapitán Kukuk bol skrúšený. Kráľovná Regina nechcela ani počujúc o jeho objave!
Sklamaný kapitán sa usadil v prístavnom hostinci, kde rozprával hosťom, ako
Sa s námorníkmi hostili zmrzlinou na Snehuliackych ostrovoch. Ľudia sa na ňom
zabávali:
„Táraniny! Vymýšľa si..
Kapitán Kukuk dlho nevedel, ako ich má presvedčiť svojej pravde. Raz v zime
však dostal nápad. Urobil zo snehu guľu - a postavil snehuliaka! Bol to prvý snehuliak v jeho krajine. 
„Chach...! To je smiešny panák!" tešili sa všetky deti. A postarali sa o to, aby sa
na objav moreplavca kapitána Kukuka nikdy nezabudlo. 
Ale to ešte nie je všetko! Kráľovná Regína raz predsa len vyskúšala recept
na zmrzlinu a zbohatla viac, ako chcela. No a starý kapitán Kukuk sa vraj po rokoch
vrátil späť na Snehuliacke ostrovy. Snehuliaci si ho zvolili za náčelníka a on tam,
s nosom červeným ako mrkva, žije dodnes. 
Pravda, ak nezamrzol. 


B*****
Slnko už dalo zelenú
(semafor na vysokej veži,
čo sa tak teplo ježí
na detských výkresoch)
a na zeleno píska. 
Zelená oraniskám,
záhrade, lúke, lesu
i piesni,
ó, už ju nesú,
už ju k nám sťahujú
v zobákoch vtáci
až zo zelených krajín. 
Zelená tráve, nech je sienka,
zelená prvosienkam,
zeline, divozelu
nachovému zrnku. 
Zelená
na všetkých cestách k slnku. 

P****
Veká noc je kresťanský sviatok. Je to pamiatka na ukrižovanie a zmŕtvychvstanie
Ježiša Krista. V predkresťanskom období sa v tomto čase slávil príchod jari. Nie-
ktoré prastaré zvyky sa zachovali podnes. Napríklad svätenie zelených konárikov
na Kvetnú nedeľu. Posvätené bahniatka vraj chránia príbytok pred búrkou. 
Na Zelený štvrtok sa ľudia chodievali umývať do potoka, aby boli po celý rok
zdraví. Dievčatá verili, že po takomto kúpeli budú čerstvé ako lastovičky. 
Na Veľký piatok sa nič nesialo ani nesadilo, pretože sa v ten deň nesmelo hýbať
so zemou. Gazdovia však značkovali ovce, aby si ich spoznali, keď sa budú pást
na holi. Verili, že na Veľký piatok ich zárezy do uší nebudú bolieť a rany sa im rýchlo zahoja. 
Na Bielu sobotu sa už pripravovali veľkonočné jedlá. Keď gazdiná
vymiesila cesto, pohladila cestovými rukami stromy. ktoré mali
v ten rok prvýkrát zarodiť. Vraj aby mali dobrú úrodu. 
Na Veľkonočnú nedeľu nosili jedlo posvätiť do kostola. Obed
bol slávnostný a prvým chodom bolo vajíčko, ktoré gazda rozdelil všetkým pri stole. 
Veľkonočný pondelok bol najveselší. Niekde chlapci chodili
šibať, niekde polievať alebo oboje. Podaktorí ešte aj dnes vy-
šuchnú na dievčatá plné vedro vody alebo ich strčia rovno pod
píniu. „Fajnovejší' poufkali dievča voňavkou. A nie hocakou;
narezali brezovú kôru a voňavú šťavu zachytili do nádobky. Dievčatá
im za to ponúkli kraslice. Farbené, vyškrabované, voskované .. Niekde im hovoria
písanky. Možno preto, lebo na vajíčko dievča svojmu nápadníkovi napísalo: Koho
ja milujem, tomu túto kraslicu darujem. 

P****
Prišla pekná jar. 
Objavila sa prvá lastovička, za ňou všetky ostatné. Oli hniezda pod sindkovou strechou strigôňovho príbytku. Hneď bolo všetkým veselšie. Aj starý Vlkolak
na priedomí šantil, vyskakoval a radoval sa, že už nemusí ťahať sane. 
„Najlepšie je slobodnému psovi!" chválil sa lastovičkám. 
„Slobodný pes nemusí nič robiť, ani chytať muchy
ako vy. Ja nemusím ani strážiť, veď kto by sa
do strigôňovho príbytku opovážil?
Slobodný pes ako ja sa celý deň
na slniečku vyhrieva!
Lastovičky
ho počúvali iba
letmo, mali veľa
práce. Usilovne
opravovali staré
hniezda a budovali nové. 
V gaštanovej
aleji sa ozval bicyklový zvonček. 
Vracala sa dievčička. Vkolaka sa jej rozbehol
oproti. Skákal okolo bicykla a veselo štekal, vyprevadil ju až k chalupe. 
Čo je v škole nové?" spýtal sa strigôň. 
„Nič, čo by si ty, dedko, nevedel,"
Šibalsky odvetila dievčička. 
„Hneď som si to myslel," pyšne
povedal strigôň. „Mohol som
(a aj sám všetko naučiť, nemusela si sa
vláčiť do školy."
„Ja tam rada chodím," usmiala sa
dievčička. 
„Prečo?"
„Lebo sú tam deti."
„Aha!" zvolal strigôň a poškrabal sa za uchom. 
„Dedko, nešiel by si so mnou do lesa? Vonku je tak pekne..." zaprosila vnučka. 
„Úúúlohu, hú, hú, hú," varovne zahúkala z jelenieho parožia učená pani sova. 
„Najprv si sprav úlohu. Ja zatiaľ nakŕmim Vkolaka," povedal strigôň, obul si
sedemmíľové čižmy a vyšiel na priedomie. Do lesa sa mu veľmi ísť nechcela. Všade
bolo plno blata, sedemmíľové čižmy by sa v lese zabárali, boli
by skoro ako obyčajné. 
„Pôjdeme len k rybníku," navrhol dievčičke, keď
si napísala úlohu. „Blí2ia sa veľkonočné sviatky. 
Narežeme tam vŕbové prúty, upletieme veľký korbáč. 
Na Veľkonočný pondelok pôjdeme vyšibať čarodejnicu
Omiclu." uškrnul sa popod fúzy. 
Slniečko prijemne hrialo, pofukoval slabý vetrík. Hladina rybníka
sa čerila, na brehoch žiarili zlatisté vŕby. Z vody sa vyhodil hovoriaci
kapor, urobil pozdravný premet. Vitaj, dievčička!"
„Ahoj, kapor!" zakývala mu dievčička. 
Strigôň odrezal z najväčšej vŕby osem dlhých prútov a namočil ich na priedomí
do koryta s vodou, aby boli ešte ohybnejšie, aby sa in ľahšie plietlo. 
Prišla Veľká noc. Strigôň uplietol korbáč, vyčaril maľované kraslice, čokoládové
kuriatka a zajačiky. 
Čo ak ťa prídu spolužiaci vyšibať?" nadhodil strigôň. „Musíme byť pripravení."
„Strigôňa sa deti boja," zavrčal Vlkolak. 
„Ale moju malú dievčičku majú rady!" namietol strigôň. 
„Úúvidíme. úúvidime," zahúkala z jelenieho parožia učená sova a dôležito
šuchorila perie. 
Veru uvidime!" tvrdil strigôň. „Uvidíme, čo sme ešte nevideli, lebo ja dievčičku
studenou vodou oblievať nedovolím! A ty" obrátil sa na Vlkolaka, „zajtra ani ňufák
nevystrč z búdy, aby sa ta chlapci nezľakli!"
Vstávaj, dievčička, rýchlo, už idú!!!" budil strigôň vnučku v pondelok ráno. Alejou sa ponáhľali šibači s korbáčmi. Janko niesol vedierko. O chvíľu sa nahrnuli dnu. 
„Úúúha, úúúha," húkala prekvapená pani sova. 
Vtom chcel Janko dievčičku obliať, ale vedierko bolo
prázdne. 
„Zabudol vodu, chichichi," smiali sa mu chlapci. 
„Na dvore je plné koryto!" vytrhol mu Paľko z ruky vedierko a vybehol na priedomie. Načrel, vrátil sa a chcel dievčičku obliať, ale vo vedierku bolo zas len zopár
kvapiek. 
„Nevieš ani vody nabrať? oboril sa nášho Miško, vytrhol mu vedierko, vybehol, hneď sa vrátil a rozohnal sa, ale na dievčičku padla zas len kvapka. 
„Hahaha," rehotal sa strigôň. 
Chlapci zostali zarazení. Vystrašene sa obzerali. 
„Dobre, chlapci." posmelil ich strigôň. „Dobre ste moju vnučku vyšibali!"
Tváre sa im rozjasnili, až keď in dievčička rozdala maľované kraslice, čokoládové kuriatka a zajačiky. 
„Nezabudnite prísť aj o rok." pozýval ich strigôň. 
„Prídeme." prisľúbili chlapci a ponáhľali sa ďalej. 
„Ja som na vodu nezabudol," čudoval sa cestou Paľko. 
„Aj ja som nabral," hneval sa Miško. 
„Keď som došiel do strigôňovej chalupy, vo vedierku
voda bola!" tvrdil aj Janko. 
Ale ani mocný strigôň neobišiel lepšie. Trepal sa
s plným vedrom do čarodejníckeho mlyna, no keď chcel
Omiclu obliať...
vedrom. Kam sa voda podela? Kam zmizla?"
„Ej, ty striga!" nazlostene buchol o zem prázdnym
Chachachá!" chichúňala sa čarodejnica, ako prešla
strigôňovi cez rozum. 
Či len ty vieš čarovať?"
„To bola oblievačka, dedko!" celý deň sa tomu smiala dievčička. 

P****
Zalieval som kvety vo váze. Mama vraví:
„Také sú tie kvety pekné, že môžem na nich oči nechať. 
Veľmi som sa zľakol. Pozerám do visy, no mamine oči tam, chvalabohu, nie sú. 
A nie je doma ani Maroš. 
„Kde je Maroš?" pýtam sa. 
Vzal nohy na plecia a šiel preč, znela mamina reč. 
Nevedel som si predstaviť, ako mohol ísť, keď mal nohy na pleciach. Nemal som
však kedy o tom rozmýšľať, lebo. 
„Takú mám od starosti ťažkú hlavu, že už ju ani neunesiem," počuť z izby otcov hlas. 
Rýchle utekám podoprieť oteckovi hlavu. 
Brat Maroš prišiel až napoludnie. 
„Polievka je samé oko," hovorí a hlasno chlípe z taniera. 
Keď je polievka samé oko - myslím si -, potom vidí aj môjho brata, ako ju neslušne je. 
Odpoludnia som šiel za otcom do záhrady. 
„No len pod!" kýva na mňa otec. „toľko je tu práce, že mi idú ruky odpadnúť"
Dobehol som celý nešťastný za otcom, no on na mňa spusti:
„Chlapče, čo ti to stále v hlave vŕta!?"
Neodpovedal som. Čože by mi mohlo v hlave vŕtať? Ani nebožiec, ani krt. 
Keď nás mama volala večerať, bol som riadne hladný, no otcovi vraj v žalúdku hudci
húdli. 
A mama jemu: Ach, ty moja hlava strieborná"
Večera bola znamenitá. Snáď preto sa otec začal mame líškať, že má zlaté ruky. 
Nejde mi do hlavy ani to, ako nožom mátaj, človek, husaciu kožu, otec železné nervy brat po otcovi železné zdravie. 
Takto to u nás beží celé dni. Najhoršie sa mám ja. Ničomu nerozumiem. 
Najlepšie je v noci, keď všetci spia. 
Vedy i ja pokojne na kanape drevo pílim. 


P****
Každý rok na Veľkú noc vyletí zo svojej skrýše v stene Muráňa záhadná kačka, zamieri nad Javorinskú Širokú a stratí sa za ňou. Kdesi v závere Bielovodskej
doliny znesie zlaté vajce a znova sa vráti do jaskyne v Muráni. Starí ľudia hovoria,
de to vajce môže získať len mládenec čistý a statočný, ktorý je v núdzi a peniaze
naozaj potrebuje. 
Nuž veru, taký ja nie som, pomyslel si kedysi Stašek Chovanec z Jurgova, ktorý
sa ešte nedávno túlal so zbojníkmi po poľskej strane. Všeličo sme stihli povyčíňať,
mali sme dievčatá i dajaké zlatky sme stihli nahonobiť... Ale nezaškodilo by, keby
ešte niečo pribudlo!
A zaumienil si, že on kačku chytí a prinesie domov, nech len jemu zlaté vajcia
znáša!
Na Veľký piatok sa vybral pod stenu Ganku. Tam sa ukryl za balvanmi a čakal. 
Presne na pravé poludnie sa spoza Javorinskej Širokej vynorila snehobiela kačka,
zakrúžila nad dolinou a zosadla na breh plesa. Otriasla sa, poobzerala na všetky
strany a vbehla medzi balvany, neďaleko od miesta, kde sa skrýval Staśek. 
Zaliezla tam, aby mohla vajce zniesť pomyslel si Stašek. Teraz ju najskorej dostanem!
Pustil sa za kačkou. Stačilo pár skokov
a zbadal ju. Na okamih zmeravel. To keď sa
jeho pohlaď stretol s plachými očami bielej
kačky. No Stašek hneď nezaváhal. Vrhol sa
na hu a pevne ju zovrel mocnými rukami. Kačka z vrieskla, zapišťala, začala sa metať, ale Stašek
nepopustil. Strčil ju pod halenu a zberal sa na odchod. 
V tej chvíli...
Čo sa stalo? Kam sa podel Stašek? A odkiaľsi na brehu lesa
nabral obrovský balvan, ktorý tam predtým nebol?
Záhadná kačka vzlietla, naposledy zakrúžila nad dolinou a stratila sa smerom
k Muráňu. 
V Jurgove čakali na Staška Chovanca. No neprichádzal! Pomysleli si: Iste sa zas
pridal ku zbojníkom a užíva si slobody. Nikto ani len netušil, aký trest ho stihol
za lakomosť. Ostala len skala na brehu Kačacieho plesa. Ale tá mlčí a nikomu nič
neprezradí. 

P******
Žil starý vodník Mokrofúz na dne starej rieky. A pretože žil už niekoľko storočí, nebol taký, ako o ňom rozprávajú rozprávky: nechytal totiž ľudí za nohu a nesťahoval ich pod vodu a neschovával dušičky pod hrnčíčky. Nie! Bol to vodník
prevychovaný tými dlhými stáročiami, neveril na povery, a pretože vedel, že žije
v modernom čase, správal sa moderne a rozumne. 
„Načože by mne boli dáke dušové pary pod hrnčekmi," vravieval všetkým pod-
vodným obyvateľom. . Dušami sa jeden nenasýti, do duše sa ani neoblečieš, za dušu
si ani lízanku nekúpiš, ibaže jednému zavadzajú v špajzi a zaberajú miesto na kompótové fľaše"
Tak hovoril ten rozumný vodník a k takýmto myšlienkam vychovával aj svojich
troch zelených synov. 
Žili si teda v rieke všetci spokojne. plátali pri mesiačiku siete na vodnícky volejbal a bola to taká príjemná zelená rodina. 
Jedného dňa pocítil starý Mokrofúz reumatické bolesti. 
„Zelenáči, povedal svojim trom synom. „Prežil som už päť storočí a vidí sa mi,
že prichádza staroba. Možno si ešte požijem zo dve-tri storočia, ale aj tak treba mys-
liet na budúcnosť. Jeden z vás prevezme po mne vládu nad touto riekou aj všetkými
sieťami, aj kompótovými hrnčekmi. Myslím, že to nemusí byť najstarší. Ml by to
byť najrozumnejší z vás troch."
A celá zelená rodina začala rozmýšľať, ako by sa dokázalo, ktorý z tých troch zelenáčov má najviac rozumu. 
Nakoniec rozhodol otec:
„Pôjdete do sveta," povedal svojim trom
zelenorodencom. „Pôjdete, a ktorý z vás mi
prinesie z tejto rieky najcennejšiu vec, ten bude
mojim nástupcom."
Naštartovali teda mladi vodníci a odfrčali
poslušne proti prúdu. Ako tri podvodné
motorky. 
Pláva si najstarší syn Mokronos a odrazu
len zbadá na udici chytenú rybu Belicu. 
„Zachráň ma, Mokronoštek," volá zúfalá
a zaháčkovaná rybka. „Zachráň ma, dobre sa ti
odmením!
a ufujazdil, ako keď strelí. 
Mokronos pozdvihne nosa vraví: „Prepáč, ale nemám čas na podobné pletky"
Druhý syn Mokrovlas tiež pláva proti prúdu a tiež začuje zúfalý nárek zaudicovanej Belice. 
tou pre svojho otca Mokrofúza, nesmiem strácať ani minútu." A odplával do druhej
„Nemôžem ta zachrániť" zavolá na hu. „Ponáhľam sa za svetovou drahocennosti riečnej zákruty. 
Tretí syn, Mokráčik. Pláva si taktiež proti prúdu a taktiež začuje nárek chytene)
„Oj, ty moja chudinka! Ale ta ten háčik škaredo nachytal! Ukuť, nech la od hačkám, veď by si nám zahynula."
Odhačkal Mokráčik ten škaredý háčik, Belica radostne plesla nad vodu, trikrát
si vyplákala poranenú papuľku a vraví:
na miesto, kde odpočíva najväčšia drahocennosť, za ktorou túži srdce tvojho sta-
„Ďakujem ti, Mokráčik, dobre sa ti odmením. Pod so mnou, zavediem ta
ručného otca,"
„To nemuselo byť." povedal Mokráčik skromne, ale aj tak sa poslušne pobral
Keď slnko zapadlo a na nebo sa vykotúľal mesiac, zlatý ako čerstvo upečený
za dobrou rybkou. 
oškvarkový pagáčik, zastali synovia pred otcom Mokrofúzom. 
„Vitajte!" povedal staručký vodník. Vitajte, synovia, a ukážte, čo ste mi priniesli."
Najstarší syn Mokronos vraví:
„Priniesol som ti, otec môj zelený, najvzácnejšiu vzácnosť, aká
bola v tejto našej milej tečúcej chalupe."
A podal Mokrofúzovi nie škaredý. ale predsa len mierne
prederavený trojlitrový hrniec. 
Mokrofűz poprezeral vzácnu nádobu a vraví
„Nuž, trojlitrový hrniec v dnešných časoch je naozaj
Vzácnosťou. Len neviem dosť dobre, na čo mi bude, keď
nechytám dušičky pod hrnčíčky a na kompót sa táto veľkosť
nehodí. Ale dobre, možno sa na niečo zíde."
Druhý syn,
Mokrovlas, predstúpil pred otca a vraví:
„Ja som našiel takú vzácnosť, o akej sa nikomu ani nesnívalo."
A podal otcovi prsteň z čistého zlata, ktorý v tej rieke stratila jedna neostražitá
plavkyňa. 
„No, toto je naozaj veľká vzácnosť, len neviem dosť dobre, načo mi bude. 
Poprezeral si Mokrofúz prsteň a vraví:
Chlapovi prstene nepristanú a vodníkovi ešte menej. Porozmýšľam, či by sme ho
nemohli prípadne nejako speňažiť."
Vedy pristúpil najmladší syn Mokráčik a nesmelo šepol:
„Priniesol som ti, otecko, len skromný darček. Ale možno sa ti zíde na staré
kolená."
A podal otcovi síce trochu obnosenú, ale načisto zachovanú papuču. 
„Syn môj drahý, srdce moje bledozelené!" zajasal starý Mokrofúz a oči sa mu
naplnili slzami radostného dojatia. „Toto som hľadal, to je pre mňa vzácnosť nad
vzácnosti! Lebo pred sto rokmi našiel som v tretej zákrute našej riečky jednu vynikajúcu papuču ručnej výroby a odvtedy - teda celých sto rokov - hľadám a hľadám. 
Či k nej nenájdem dáky pár. Ty, syn môj najmladší, vyplnil si konečne moju storočnú papučovú túžbu, ty si ma obšťastnil a na staré kolená najlepšie zaopatril."
A starý vodník Mokrofúz pobozkal syna Mokráčika na mokré čelo a vymenoval ho za svojho nástupcu. Potom si natiahol tie dve vytúžené papuče, sadol si pod
starú vŕbu, slnil sa v mesačnom svite a pokojne si pod zelené fúzy nôtil: „Ja som
bača veľmi starý...
A z vĺn hľadela naňho dobrá rybka Belica a tiež sa radovala, že pomohla tomu,
kto pomohol raz jej. Lebo aj pod vodou môže panovať horúce a dobré kamarátstvo. 
Tak ako medzi nami, tu na suchu. 




P*****
Hľadel raz Tuláčik von oknom. Stál a hľadel tam, kde by už malo voľačo byt. 
Ale nebolo tam vôbec nič. 
A povedal Kláre: „Stojím a hadím von oknom až tam, kde by už malo voľačo
byt. Ale vôbec nit tam nie je. Aspoň niečo také, na čo by sa oplatilo tak dlho hľadieť,"
dodal. 
A zatvoril oči, pretože mu bolo ľúto nechať ich nadarmo otvorené. 
„Tak sa pozri voľakde inde." povedala Klára. 
„Možno tam bude niečo, na čo sa oplatí hľadieť
aspoň chvíľku."
Tuláčik otvoril oči a pozrel sa voľakde inde. 
Voľakde inde visel obrázok. Na obrázku bol
fúzatý muž. Na hlave mal vysokánsky klobúk. 
A na rukách biele rukavice. 
„Kto je to? opýtal sa Tuláčik. 
„Kúzelník," povedala Klára. 
Ale Tuláčik nevedel, kto je to kúzelník. 
„A kto je to KÚZELNÍK?"
„Kúzelník je každý, kto robí kúzla," povedala
Klára. 
Ale Tuláčik nevedel ani to, čo sú to kúzla. 
„Kúzla sú," vysvetľovala Klára, „keď kúzelník
zloží z hlavy vysokánsky klobúk. Keď poklope
paličkou na klobúk a povie ČÁRY-MÁRY! A keď
potom z klobúka vytiahne bieleho králika. 
Alebo zobudí spiaceho medveďa. 
Alebo vytiahne z rukáva prúžkovanú myš."
Tuláčik sa zahľadel na obrázok s kúzelníkom. A predstavoval si, ako zdvihne
kúzelnícku paličku. Ako si zloží klobúk. Ako povie ČÁRY-MÁRY! A ako z klobúka
vytiahne bieleho králika. Alebo urobí voľajaké iné kúzlo. 
A bežal po
klobúk. 
A po metlu. 
ČÁRY-MARY" búchal Tuláčik metlou po klobúku. Ale z klobúka nič nevytiahol. 
Tuláčik sa náhlil za medveďom, ktorý práve spal. 
ČÁRY-MÁRY! ČÁRY-MÁRYT" volá Tuláčik
na medveďa. Ale spiaci medveď sa ani nepohol. Tuláčik utekal po kabát. 
ČÁRY-MÁRYI ČÁRY-MÁRY! dohováral Tuláčik kabátu. Ale z kabáta nevypadla ani jediná prúžkovaná myš. 
„Nijaké kúzlo sa mi nepodarilo," a oval sa Tuláčik. „Keby aspoň jedna myš vypadla z rukáva."
Klára sa pozrela na Tuláčika. Bol veľmi smutný. 
Tuláčik." povedala odrazu Klára. „Svet je plný
čarovných vecí, Len sa pozri!"
Tuláčik a Klára si sadli pred dom. 
A pozerali sa na svet okolo seba. Na trávu, ktorá rástla sama od seba. Na kvety, ktoré. 
voňali nevedno prečo. Na potok, ktorý prúdil
a nikto ho nepohádal. Na velikánske slnko nad
sebou, ktoré nik nemusel pridržiavať, aby nespadlo. 
Videl som aj niečo také, čo nie je vidieť(" povedal Tuláčik. 
„Ohne všetko na zemi."
Vietor." povedala Klára. 
„Možno Vietor. povedal Tuláčik „Ale nie je ho vidieť."
Nakoniec všetko pohltila noc. Tuláčikovi sa zdalo, že je svet schovaný v jednom
jedinom kúzelníckom klobúku. Takom veľkom, že sa do neho všetci pomestíme. 

P*********
Bolo jedno mesto, ani veľké, ani malé, ani z dreva, ani zo železa, ale zo všetkého
trochu. 
Trochu veľké, trochu malé, trochu z dreva, trochu zo železa. 
V tomto meste bola stanica, ani veľká, ani malá, ani z dreva, ani zo železa, ale zo
všetkého trochu. 
Trochu veľká, trochu malá, trochu z
dreva, trochu
zo železa. 
Celé mesto je hore nohami, moji milí, teraz je poludnie a večer pricestuje na návštevu starosta Bisquit. Celé mesto je hore nohami, kvety sú hore nohami, policajti
sú hore nohami, dychová hudba je hore nohami, hlavné nástupište je hore nohami. 
Teraz je poludnie a do večera musí byť stanica zasa na svojich nohách, kvety na svojich nohách, policajti na svojich nohách, dychová hudba na svojich nohách, hlavné
nástupište na svojich nohách, teraz je poludnie a do večera už nezostáva veľa času. 
Počujete, v diaľke už hučí vlak, vrchný policajt volá, všetko je v poriadku, ale kdeže,
vôbec nie je všetko v poriadku. Chýba predsa koberec, chýba dlhý červený koberec, po ktorom prejde starosta Bisquit z vlaku na radnicu. Všetko je v ťahu, všetka
námaha s kvetmi, policajtmi, hudbou i nástupišťom je v ťahu. 
Čo teraz, moji milí, ale vrchný policajt má spásonosný nápad, vrchný policajt
je chlapík, zabehne na policajnú stanicu a otvorí trezor, spí v ňom drobný trpaslík
s dlhou bielou bradou. 
Vrchný policajt už ani nevie, prečo ho vlastne zatvoril, možno nemal občiansky
preukaz, možno prešiel na červenú cez križovatku, ale teraz na tom nezáleží. Vrchný policajt vyberá trpaslíka z trezoru a hybaj na stanicu. 
V diaľke už hučí vláka deti kričia, načo je ten trpaslík s dlhou bielou bradou,
ale vrchný policajt sa smeje a prináša zo skladu červenú farbu, deti kričia, načo je
tú červená farba, ale vrchný policajt sa smeje. Natiera červenou farbou trpaslíkovu
bradu. U2 to nie je brada, ale dlhy, dlhý červený koberec. Konečne bude všetko
v úplnom poriadku. Do stanice vchádza vlak a starosta Bisquit kráča po dlhom čer-
venom koberci, deti mávajú kyticami, dychová hudba vyhráva, vrchný policajt sa
smeje a starosta kráča po koberci, ktorý je hladký ako brada, ale zrazu padá, zrazu
zakopne o niečo a celé vítanie je v ťahu, lebo ako možno vítať starostu, ktorý leží na
koberci, ako možno vítať starostu, ktorý spadol ako zrelá hruška. 
Celé mesto sa
smeje a vrchný policajt zúri na trpaslíka. 
Vidíš, hlupák, to sa musíš zapliesť práve starostovi pod nohy, celé mesto sa sme-
je a vrchný policajt zatvára do trezoru dychovú hudbu i trpaslíka, kvety i deti, hlavné nástupište i stanicu. Ja vám ukážem, kričí, poriadok je poriadok, rozumiete, dva
roky máte zarazenú vychádzku!

P*****
Stretol sa raz medveď komárom a takto sa mu prihovoril:
„Keby si vedel, komár, aký ťažký je môj život! Každý si myslí, že ja najlepšie
viem, kde je med, veď preto ma aj volajú medveď- ale nik netuší, čo sa ja nadriem,
čo sa nachodím, čo sa nahľadám, kým na nejaký med natrafím! A keď už natrafím,
keby si vedel, koľko včiel ma pichne do ňufáka, kým sa k nemu dostanem, koľko
utrpenia musím zniesť pre kvapku medu. O čo ľahší život máš ty, komárí Už dlhší
čas ta pozorujem a vidím, že tebe stačí sadnúť si na hociktorého tvora, a hneď máš
v sebe kvapku jeho krvi."
„Rob to aj ty tak," zasmial sa komár. 
Veď sa chystám, vraví medveď. „Ale zmeniť spôsob obživy, to nie je iba tak. 
Som zvyknutý na sladký med - je sladká aj krv?"
„Ako ktorá," vraví komár. „Jeden tvor má krv sladkú viac, iný menej. 
„A ktorý tvor ju má najsladšiu? A v ktorej časti tela?" vyzvedal sa medveď. 
Človek, vraví komár. Človek má najsladšiu kry -a najmä jazyku. Čo ten vie
tým jazykom narozprávať sladkých tretí! Ľudská krv z jazyka je sladšia ako med."
Potešil sa medveď, že sa to dozvedel. 
Vyhladol medveď, odkedy sa rozhodol zanechať med a prejsť na ľudskú krv. Aby
sa však mohol dosýta napiť ľudskej krvi, musel najprv nájsť človeka. Pobral sa ho
medveď hľadať. 
Ide, ide a postretne malého chlapca, čo sa vybral do lesa na jahody. 
Stoj!" pristaví ho. „A povedz, či si ty človek?"
Chlapec sa nezľakol medveďa a pokrútil hlavou:
Ja človek? Kdeže! Ja ešte len budem odvekom, ale najprv musím podrásť"
„A koľko ti potrvá to podrastenie? Krátko či dlho?"
„Ešte dosť dlho," vraví chlapec. 
„Toľko ja nemôžem čakať," vraví hladný medveď. 
„Bež si a podrastaj."
Ide hladný medveď ďalej a stretne zhrbeného starca,
čo sa vybral do lesa na raždie. 
„Stoj! pristaví ho. „A povedz, či si ty človek!
Ani starec sa nezľakol medveďa a pokrútil hlavou:
„Ja človek? Kdeže býval som ja človekom, keď som sa ešte nehrbil, keď som
chodil vystretý ako struna. Ale to bolo dávno."
„A možno nie tak dávno. Ako dávno
veľmi divno," vraví starec. 
„Škoda, stretí sme sa trochu neskoro," vraví hladný medveď. „Choď a hrb sa."
Ide medveď ďalej a stretne husára na koni - práve sa husár vracal odkiaľsi z vojny
a pri páse sa mu hompáľala dlhá šaľba. 
„Stoj!" pristaví ho medveď. „A povedz, či si ty človek?
Ak sa medveďa nezľakol chlapec, ak sa ho nezľakol starec, to by
tak vyzeralo, aby sa ho zľakol husár, Ani husár sa nezľakol medveďa
a spustil naňho z vysokého koňa:
„A kto iný by mal byť človek, ak nie ja? Pravdaže som človek!
Človek v najlepšom kvete síl!"
„To rád počujem," povedal medveďa vrhol sa na husára,
že sa napije krvi z jeho jazyka. 
Lenže husár s tým rátal. Skôr, ako sa k nemu mohli medvedie zuby
priblížiť, vytiahol z pošvy šaľbu a začal medveďa rúbať, kde začiahol - len
tak
z neho crčala krv,
„Jaj, jaj!" zjajkol nešťastný medveďa dal sa na útek. 
Chachacha!" niesol sa mu v pätách husárov smiech. 
Až keď bol v tretej doline a nepočul už husára, medveď sa konečne zastavil
a začal si lízať rany. Tam ho našiel komár, ktorý práve letel okolo, a spýtal sa ho:
Tak čo, medveď? Už si ochutnal krv z ľudského jazyka?"
„Ani mi ľudský jazyk nespomínaj! zaskuvíňal medveď. „Zle si mi poradil! veď
to ti je taký dlhý a ostrý jazyk a človek nim tak seká, že mi vypil skoro všetku krv. 
Teraz si lížem rany. 
Vidím," vraví komár. Vidím, e si sa napokon rozhodol ochutnať vlastnú krv. 
A aká je?
„Najsladšia!" vraví medveď. „Keď ti ide o život, zistíš, že vlastná krv je najsladšia!"
„Nuž, predsa len som ti dobre poradil!" zvolal komár, . keby nie ľudského jazyka, nikdy by si na to neprišiel!"


B*****
Na samom kraji chotára
pristaval medveď komára. 
Krvou sa živíš -povedz, bratku,
ktorý tvor ju má takú sladkú?"
„Kto? Človek, milý valibuk!
Ak toto nevieš, tak si drúk!"
A stratil sa mu vo vzduchu,
Pri uchu pišťal juchuchú!
Premýšľal medveď do večera. 
Hm, človek. To je nové zviera. 
Kadiaľkoľvek som teda šiel,
nič takého som nenašiel. 
Potúlam sa ja sem a tam
a po ceste sa popýtam."
Tak ide, ide, chlapca stretne. 
„Nie si ty človek, prosím pekne?"
„Nie. Ja len budem človekom."
A takto nevieš o niekom?"
„Kto chce nájsť, nech si pohľadá"
„Toto je teda záhada ..“
Ide medveď a starca stretne. 
„Nie si ty človek, prosím pekne?"
„Nie, ja som len bol človekom. 
„A takto nevieš o niekom?
„Hľadaj si, hľadaj, len sa tráp. 
Sám ti to povie, kto je chlap!"
Dudre si medveď: -To je spolok!
Netreba mne to, čo už bolo. 
A čo len bude, ani tak. 
Ten človek to je pekný vták."
A tuto pred ním na koni
šabličkou husár zazvoní. 
„Stoj! Ty si kto?" Ja? človek s hlavou!"
„Tak a zjem! Tu je moje právo!"
A husár puškou zamieri:
„Jedz, strela tvojej materi!
Zavinšujem ti dobrú chuť. 
Vieš, mohlo by ti zapadnú!"
A už mu kropí oba boky
a maca v bokoch pália broky. 
Ak uteká, tak uteká. 
„Fuj! Nešťastná krv človeka!
Tá štípe ako paprika!
Veď ja ta chytím, zbojníka,
Ja ti to vrátim, komárisko!
Neopováž sa ku mne blízko!"
Komár sa nad ním iba smial
a letel ďalej v šír a dial. 
Ozval sa mu až z lesných lúk. 
„Nevravel som ti, že si drúk?

P*****
Kedy bolo, vtedy bolo, za dávnych dávne to bolo, ešte vtedy, keď železo malo
väčšiu cenu ako dneska zlato. Nuž a vtedy vám bol život tvrdý-pritvrdý. Choré,
neduživé deti nechávali zahynú hneď po narodení, aby darmo chleba neodjedali,
a starých ľudí, ktorí sa už nevládali v robote obracať, zaviedli do hory a vydali
napospas zverom. Taká bola obyčaj a taký bol kniežací príkaz. Kto neposlúchol,
privolal na seba najprísnejší trest. 
A predsa sa taký našiel. 
Jeden syn si tak veľmi rád mal otca a tak si ho vážil, že sa rozhodol nepočúvnuť
kniežací rozkaz. Vykopal v komore úkryt a tam si svojho otca-starca schoval pred
cudzími očami. Len v noci vychádzal starec z podzemného úkrytu, aby sa čerstvé-
ho povetria nadýchal a so synom sa pozhovára. 
Prešlo niekoľko rokov. Boli to ťažké roky. Krajinou sa vojna prehnala, všetko
spustošila - a potom, na dovŕšenie nešťastia, nastala ešte prenáramná suchota. Zem
nevrátila ani to, čo ľudia do nej dali, a z toho ešte museli odvádzať dávky do kniežacej sýpky. Nastal hladomor. 
Začiatkom jesene vraví syn svojmu otcovi, keď ho zasa raz podzemného úkryt-
„Smrť hladom nás neminie, otec. Cez zimu by sne sa hádam ešte ako-tak pre-
tu na čerstvé povetrie vyviedol:
trápili, len čo už potom, keď nieto čo do zeme zasiať?"
Otec sklonil hlavu,
rozmýšľal. Potom rečie:
„A či sa pamätáš, synku, akú utešenú raž
sme mali pred jedno pätnástimi rokmi? Vysokú,
že prekryla aj najväčšieho chlapa. Z tej raže
sme potom spravili novú strechu
na chalupe, pamätáš sa? Bol si už parobok na ženenie."
„Pamätám sa, otec."
„Nuž, postíhaj tie šupky zo strechy a ešte raz ich vymláť. Nazdám sa, že sa to
oplatí. 
Syn poslúchol. 
Keď susedia počuli klepot cepov, prišli pozrieť, čože to gazda mláti, veď mu obilia neostalo práve tak ako im. A tu vidia, že on staré šupky cepom obrába a potom
ich znova na strechu kladie. 
„Pomiatol sa z toho nešťastia, chudáčisko," vravia susedia a hlavou pokyvujú. 
A nás gazda z každého toho šúpal zopár zabudnutých zaň vydobyl. Zrnko
k zrnku, hrsť k hrsti, až nazbieral za pol mýtovnice. Tým zrnom obsial potom rolu
za chalupou. 
Keď prišla jar a po nej leto, polia celej krajiny boli zarastené burinou, len na roli
mladého gazdu krásna ozimina stoji, do výšky chlapa dorastá. 
Vyšiel si knieža aj so sprievodom pozrieť, ako to vyzerá v jeho zemi. Naskytol sa
mu obraz na zaplakanie: ľudia chodia ako tône, kôru stromov olupujú, múku z nej
tlčú a horké posúchy pečú, šťaveľ, slobodu a pŕhľavu medzi burinou vyhľadávajú. 
Iba na jednej-jedinej roli kníše sa raž, krásna a čistá ako zlato. Hotový zázrak!
Zavolal si knieža gazdu a spytuje sa, kdeže vzal zrno na satie, keď krajinu už
po toľko rokov samé nešťastie stíha. A gazda len po pravde:
„Staré šupky zo strechy som postŕhala ešte raz vymlátil."
„Tá myšlienka je hodna mudrcovej blavy." hovorí knieža. Prišiel si na to sám,
alebo ti niekto poradil?"
Gazda sa zháčil:
lebo klamať sa neopovážim a pravdu povedať nemôžem."
nato knieža prísne, „,inak ti pôjde o život."
„Dovoľ mi, knieža, aby som na to nemusel odpovedať,
„A ba veru musíš práve pravdu povedať."
„Ale ak poviem pravdu, pôjde hneď o dva životy:
o môj a o život toho, kto mi tú radu dal."
že sa ani tebe, ani tomu druhému nič nestane. 
„Nuž ak sa toho obávaš, sedliak, dávam ti slovo,
A teraz už vrav!"
Tu sedliak rozpovedal, ako z lásky k otcovi nepočúvol kniežací rozkaz a neposlal svojho otca na smrť, lež ukryli ho v komore. A ako sa s ním po nociach zhovára o svojej práci, a ako mu otec vo všeličom radí. Podľa otcovej rady získal v jeseni
aj to zrno na siatie. 
Knieža sa hlboko zamyslel. Veruže je tak, vravel si: posielať starých ľudí na smrť
je nielen kruté, ale aj nemúdre, veď skúsená stará hlava všeličo vie a môže byt mladým prospešná. 
A odvolal svoj krutý príkaz. 
Od tých čias si starí ľudia v pokoji dožívajú svoj život. Kým vládzu, pomáhajú
deťom i vnúčatám, a keď už nevládzu, potom zas deti a vnúčatá pomáhajú im. Ale-
bo aj nie - to už ako ktoré. 

B*****
Moja mama nevidí
lúku stromy žiaden kvet.
Čiernym plášťom z hustej tmy
má zakrytý celý svet.
Nevie ako vyzerá
ocinova košeľa
roztvorený páví chvost.
A predsa je veselá.
Moja mama vidí nebo
kde sa hrajú anjeli.
Zbadá keď sa stretne s tebou
istí dobrý a či zlý.
Moja mama vidí piesne
šum i ticho smiech aj žiaľ.
Vidí všetko veľmi presne
aj to čo nik nezbadal.
Moja mama nevidí
akú známku v žiackej mám
a tak najmä kvôli nej
len jednotky nosievam.
Nevie akou pastelkou
práve kreslím na výkres.
Akú má jej dcéra tvár
a koľko farieb má les.
Moja mama vidí veci
ktoré iba ona vie.
Ľúbime ju doma všetci
pre jej dlane voňavé.
Moja mama vidí nebo
ktoré iní nevidia.
Nie je vôbec smutná lebo
tie jej oči to som ja.

P*******
Keď chodila žirafa ešte do školy, mávala jednotku
z matematiky aj z čítania, ale z telocviku mala
zakaždým pätku, pretože nevedela urobiť
kotrmelec, nech robila čo robila, kotrmelec
urobiť nedokázala, bola z toho celá nešťastná:
kdekto jej radil, to musíš takto a potom takto,
pozri, aké je to jednoduché, ale žirafe sa to nikdy
nepodarilo, nevedela, čo má robiť s krkom,
pani učiteľka jej vravela: žirafa, žirafa, ty si ale
nemehlo, to bude pekné vysvedčenie, čo na to
povedia rodičia, a žirafa veľmi plakala, a kto šiel
náhodou okolo, myslel si, že prší, a kedy bol koniec
školského roku a rozdávalo sa vysvedčenie,
žirafa mala naozaj pätku telocviku a plakala
ešte väčšmi ako predtým, a keď prišla
domov, pýtal sa jej otecko s mamičkou,
čo sa jej vlastne stalo, a žirafa sa priznala,
že má pätku z telocviku, a mamička
s oteckom nevraveli nič, šli do vedľajšej
izby a dlho sa tam radili, a keď sa vrátili,
niesli svoje staré vysvedčenia, a keď
si ich žirafa pozrela, našla tam päťky
z telocviku. 


B*****
Prvé správy vysielané z Mesiaca:
Tu nikto čas nudnou vedou nestráca,
Po prvé: je v týždni mesiac voľna,
po druhé je škola prísne dobrovoľná. 
Povinný je futbal, hokej
a podobné náuky,
obeduje sa
len kakaové nanuky. 
No a čo sa podrobností týka,
neučia sa počty ani gramatika,
o ostatnom ani nevraviac. 
Ba čo viac,
niet tu ani školských konferencii
ak všeobecnej závisti
známky dávajú tu iba na listy
a skúšajú len šaty u krajčíra. 
Také správy z Mesiaca sa šíria
P. S. 
Tieto správy vysielali
dvaja chlapci z tretej C,
ktorí išli na mesiac
ku starej mame
najesť sa riadne myšky. 
Ďalej nech si pridá, čo kto chce. 
Ale to y bude báseň o inom
až inej knižky.
