B Skola *******
Škola je veľký dom. Škola je celá veľká. Žijú v nej školáci a pani učiteľka. Červenú strechu má a strecha komín v dyme. Aby tam detičkám nebolo zima v zime. Škola je vážny dom, celá je vážna škola. A Škola bez kvetov je ako jeseň holá! Nech teda zasvietia deťom v nej do svetlice, ak už nie slniečko, aspoň tie slnečnice. 

B Slovencina*****
Slovenčina, kto ti dal toľko nežných krás, že vždy ako potôčik zažblnkoceš v nás? Slovenčina najdrahšia, ty si poklad náš, to preto, že mamkino srdce v sebe máš. 

B Materinská reč *****
Sadí matka zrniečka do detského srdiečka: „Tu máš do vena."  To je krása, už sa hlásia číre, zdravé ako voda z prameňa. Prvé slovo „mama" čo je najbližšie. Potom „otec, čo ho kolíše." Hrnček, mlieko, krajec chleba.."  To je krása, naše dieťa dotýka sa sveta vôkol seba." Oblok, mračno ako hrad, kapsa, cesta, kamarát, rieka, more..."  A nad hlavou v čiernej hore plno zlatých hviezd. To je krása, naše dieťa dotýka sa rodnou rečou hviezd. 

B September
Klope ktosi dneska zrána: Otváraj sa, školská brána! Krásne klope, to mi ver, klope mesiac september. Na husličkách k tomu hrá, bránu školy otvára. Užije brána dokorán. Najmúdrejšia brána brán, Múdrosti je za ňou všade ako kvetín na záhrade. Bežíme dnu - sláva, sláva! Tuná deťom zmúdrie hlava. 

P Dobrá škola ****
Čo vám budem rozprávať, Tomáš pôjde zakrátko do školy a ešte si nevie poriadne ani šnúrky na topánkach zaviazať. Raz-dva sa mu rozviažu a vláčia sa po zemi. Nahnevali sa šnúrky na neporiadnika a povedali si, že od neho odídu. A tak veru aj urobili. Vyšnurovali sa z topánok a plazia sa po dvore. Kohút so sliepkou si svojím kuracím rozumom myslia, že to idú dvorom dve hnedé dážďovky, nuž poďho za nimi! Šnúrky vidia, že to vo svojom hneve prehnali, ale čo sa už dá robiť. Aj Tomáš vidí, že je zle-nedobre, rozbehne sa za šnúrkami. Horkýže rozbehne, topánky bez šnúrok mu padajú z nôh. Kohút so sliepkou tam boli skôr." Hádam len neprišla naša posledná hodina? Hádam nás len nezožerie táto nevedomá hydina? To radšej ukážeme tomu neporiadnemu Tomášovi, ako sa správne zaväzujú šnúrky, povedali a zaviazali sliepke a kohútovi zobáky na pevnú motýliu mašličku. Veru si Tomáš dobre všimol, ako vyzerajú krásne uviazané šnúrky, keď ich odväzoval kohútovi a sliepke zo zobáka. Tomáš pôjde zakrátko do školy a už vie, ako sa zdobia topánky pevným motýlikom. Vie, lebo dostal od šnúrok dobrú školu. 

P Upratovačka a rozhadzovači ****
Teta upratovačka to má ťažké. Ona je len jedna a rozhadzovačov v škole je presne štyristo. Teta upratovačka každý deň vymetá papieriky z cukríkov, žuvačkové obaly, igelitové vrecká, potrhané pijaky, omrvinky z rožkov, a raz...   dokonca našla v jednej triede slona. Patril Baltazárovi a bol nafukovací. A nielen nafukovací, ale aj nafúkaný. Ráno, keď ho Baltazár doniesol do triedy, bol celkom malý. Ale potom sa nafúkol, aký je vraj múdry! Všetko vie! Je múdrejší ako pán riaditeľ s ujom školníkom dohromady! Nafukoval sa, nafukoval- až mal vyše troch metrov. Teta upratovačka zalomila rukami. Čo robiť? Zavolať prvú pomoc? Hasičov? Do zoo? Vtom jej niečo zišlo na um: „Koľko je dva a dva?" spýtala sa slona. Slon čušal, lebo nemal o tom ani potuchy. Darmo chodil do školy - slonia hlava nie je na matematiku. A tak od hanby spľasol a prestal byť nafúkaný. Teta upratovačka napísala na tabuľu odkaz žiakom. 

P Vtáčiky *********
Pekný vtáčik bol Janíčko. Nenaučil sa v škole pravopis. Lebo on tam nesedával na stoličke, ale na ušiach, Potom, pravdaže, vynechával dlžné a mäkčene. Nepodpisoval sa JANÍČKO, ale JANICKO. Priletel k tomu slovu iný vtáčik-štebotáčik a hneď prestal štebotať. Tak ho tie chyby ohromili. Rozhodol sa, že ich hneď opraví. Lenže ako, keď pri sebe nemal pero. Poradil si, vytrhol si pero z chvosta. Nemal ani atrament. Ale aj tu prišiel na nápad. Namočil si pero do modrého jazera. Lenže to jazero v skutočnosti vôbec nebolo modré, iba sa také zdalo. Náš vtáčik nebol z tých, čo sa tak ľahko vzdávajú. Chyby predsa len opravil. Opravil ich sám sebou. 


P Vladko, kde si? **************
Vladkova mama odišla do práce a Vladko sa hral s vláčikmi, lebo ísť do školy bolo ešte včas. Hral sa, hral sa a hral, celkom na školu zabudol. A to sa stalo už tretí raz v tomto mesiaci." To nemôžem tak nechať, povedala si Škola, lebo mala Vladka rada." Idem ja poňho."  Odfúkla si cez komín, zdvihla sa na nohy a pustila sa dolu ulicou. Vo Vladkovej triede mali práve matematiku, keď sa im zrazu dlážka naklonila a lavice sa pošmykli k stene. Aj počítadlo sa pošmyklo k stene. Potom sa dlážka naklonila na druhú stranu a lavice sa pošmykli k druhej stene. Aj počítadlo sa pošmyklo k druhej stene. Všetko lietalo raz sem, raz tam ako autíčka v lunaparku. A otvorené obloky kývali krídlami ako vtáky. Deti výskali od radosti, takúto zaujímavú matematiku ešte nemali. Pani učiteľka však zbledla a chytila sa za srdce - myslela, že nastalo zemetrasenie. A to sa len Škola uberala po ulici. Dopravný policajt jej dal zelenú a všetky autá sa dívali. Pred Vladkovým domom Škola zastala. Z oblokov vykuklo asi tridsať hláv a všetky zavolali: „Vladko, kde si?" A ešte raz: „Vladko, kde si?" Vladko pozrel na hodinky. Bolo štvrť na desať. Schytil tašku a vybehol z domu. Aj topánky si zabudol obuť. Bežal len tak v papučiach. Keď ho Škola zočila, chytro mu otvorila dvere a on do nej naskočil ako do autobusu. A potom sa zas vrátila na svoje miesto. 



P nebolo písmeno ,„a **********
Čože jedno písmeno, poviete si. Dajsarmisvete, jedno písmeno, keď je v abecede plno iných a krajších aj potrebnejších. Haha, moji milí, ono to nie je len tak. Veď keby nebolo „a, nebola by ani abeceda, ale v najlepšom prípade „beced". Ani „mama" by sa nemohlo napísať, iba ak ,mm". Tata by sa písal „tt", bába „bb". Tak vám teda porozprávam, ako to bolo bez písmena „a. Ľudí to písmeno vedeli povedať, ale ho nevedeli napísať. Bolo to veľmi zle, pretože i detské časopisy museli byť pod menom Zornička, Včielka. Preto, keď bol Janko Harško v škole v prírode, napísal domov list, v ktorom bolo: Milí rodičia! Píše Vám Váš syn Janko Hraško zo školy v prírode. Je tu dobre. Včera svietilo slniečko, ale dnes už prší. Na obed sme mli plnenú papriku, zemiaky, n večeru krupicovú kauš. Bol veľmi dobrá. Len mi radšej pošlite trošku suchej slamy, pretože s bojím, že tú krupicu budeme mať častejšie. Bozky Vás Váš verný syn Janko Hraško. Rodičia prečítali list, urobili veľký balík, poslali ho synovi do školy n večeru krupicovú kašu. Bol veľmi dobrá. Len mi radšej pošlite trošku suchej slamy, pretože sa bojím, že tú krupicu budeme mať častejšie. Bozk Vám Váš verný syn Janko Hraško Rodičia prečítali list, urobili veľký balík, poslali ho synovi do školy v prírode. V tom balíku bol suchý slám i priložený list: Milý náš Janko! Sme radi, že s Ti v škole v prírode dobre vodí. Posielame Ti tú suchú salámu, hoci nevieme, načo Ti ju treba, keď iste spíte v posteli. Bozkávame ťa. Tvoji ustarostení rodičia. Janko odpísal druhý list: Milí rodičia! Veľmi zle ste mi to poslali. Ja som nechcel suchú slamu, chcel som suchú salámu, aby som ju mohol zjesť. Pozdravuje Vás Váš nešťastný syn Janko Hraško. Rodičia prečítali, zlomili ruky i povedali: „Veď on nechcel slamu, on chcel salámu!" Tak to teda bolo, že rodičia posielali deťom do školy v prírode suchú slamu namiesto suchej salámy len preto, že na svete nebolo písmeno „a". 

B Zlta jeseň***************
Jeseň, pani bohatá, farbí stromy dozlata, premaľúva celý sad. Zletel vietor, šiki-miki, hojdá všetky konáriky, vraj by stromy zobliecť rád. Vyhúda im celý čas: „Ide zima, bude mráz, pomrznete zaiste!" Ale strom mu roz0smiaty ako dáky peniaz zlatý púšťa len list po liste. 

P Bubák*******************
„Čo je tam, stará mama? spytuje sa dievčatko. 
„Pivnicá, Vieročka." 
„A môžem ta ísť?"
„Nie, nie, dieťa! V pivnici je tma, ešte by si sa udrela. 
A vieš..."  dodala tajomne, „tam býva bubák." 
Vierka vyvalila oči:
„Bubák? A čo tam robí?"
„No, stráži nám pivnicu. 
„A on je aký?"
Jaj, radšej sa nespytuj!" povedala stará mama
a tíško
sa zasmiala. 
Raz sa dievčatko hralo na dvore. Vtom sa mu lopta
zakotúľala pivničným dverám. Ba či sú ozaj zamknuté?
pomyslelo si a stislo kľučku. 
Dvere povolili a tichučko zakvílili. 
„Čo keby som sa pozrela, ako tam bubák stráži? zišlo na um Vierke. 
A už schádza pomaličky dolu schodmi. Aha, tu sú ešte druhé dvere. Aj tie
opatrne otvorí. V pivnici je chladno a naozaj tma, ale nie zas až taká strašná. 
A príjemne to tu vonia - čo vlastne? Čo to tu tak nezvyčajne vonia? A kde je
bubák?
O chvíľu si oči zvykli na prítmie a Vierka začala rozoznávať: v kúte stojí
sud ș kapustou, za doštenou zápravou je hŕba zemiakov. To ony tak voňajú?
Nikdy by nepovedala, ako príjemne voňajú zemiaky, keď' si tu tak pekne
na kope ležia. 
Ale kde je bubák? Možno sa zľakol a skryl sa za sud...   Kuk, si tu? Hľadá
Vierka za sudom i po všetkých kútoch- bubáka nikde. 
„Vierka, Vieročka, kde si?" zaznel zvonku ustráchaný hlas. 
„Tu som, stará mama," vybehlo dievčatko z pivnice." Zabudla si si sem dať
bubáka, tak ti strážim zemiaky a kapustu ja. 

P Byť dračikom **********
Bol krásny deň a dráčikovi Háčikovi sa výborne letelo. Po chvíli ho však
začali bolieť krídla. Práve letel okolo stromu a chvost sa mu zamotal
do konárov. Sadol si teda na vetvu a
odpočíval. 
„Podarilo sa mi zmiznúť. Nikto nič nezbadal. Dobre, že ma ocko naučil
tak lietať. Možno budú rodičia z môjho odchodu smutní, ale keď' sa dozvedia
o mojich hrdinstvách, dobrá nálada sa im rýchlo vráti," rozprával sám sebe
dráčik Háčik. 
Ledva to dopovedal, už pred ním na konári poskakuje strapaté vrabča. 
A hneď doňho:
„A ty si kto?
„Kto akože je kto? nechápal zaskočený Háčik. 
„No ty, čo vyzeráš ako kyslá uhorka týždeň bez nálevu. 
A prečo sedíš na našom strome?
„Ja tu nesedím. Ja som pristál. 
Toto je náš javor, odjakživa patrí vrabcom
a nie je to nijaký prístav," zlostí sa strapáčik. 
„Tak prepáč. Vieš, ja som dráčik a volajú
ma Háčik, lebo rád háčkujem." 
„Ale ty nie si naozajstný drak!"
„,Som naozajstný, len trochu menší." 
„Ja som už videl draka. Bol veľký, gúľal
Očami a chrlil oheň." 
„Aj ja viem gúľať očami," nedal sa Háčik. 
„Tak za gúľaj." 
„Dobre ma sleduj!" Háčik gúľal očami,
až z toho. očervenel. Vrabča sa len zasmialo. 
„Takto viem gúľať i ja. Vôbec sa ta nebojím. 
A oheň chrliť vieš?"
„To som sa ešte nenaučil. Ale keď' budem veľký, budem
chrliť strašný oheň." 
strome? Veď si ho mohol zlomiť. Kde by sme potom bývali? Há?
„No dobre, tak sa ta ešte nebojím. Ale prečo si pristál na našom
„Vlastne som tu ani nepristál, Ako som si tak letel, zrazu sa mi
zamotal chvost do konárov." 

B Hádanky *******
Nemá rúk
ani luk,
strieľa do nás lúče. 
Čo je to?
ale zato rúče
Hovorí dážď,
že má sestru,
sestru krásnu,
sestru pestrú. 
Čo je to?
Letia nebom húsky,
majú sivé blúzky. 
Dýchol víchor na
húsky,
rozkmásal ich na
kúsky. 
Čo je to?
V noci pasie zlaté
ráno končí jeho vláda. 
stáda,
Čo je to?
Nemá krídel,
nemá úst,
vie však lietať,
vie však húsť. 
Čo je to?
o Sedí pani v údolí,
z fajky sa jej kúdolí. 
Čo je to?

P Lastočice ******
Do našej dediny sa po sparnom lete doterigala ponurá jeseň. 
Jeseň sa začína v septembri, a to mamička lastovička už dávno vie. 
Ale jej deti Darinka a Roman ešte nevedia, čo znamená september
pre lastovičky. 
Mamička nachystala chutné raňajky. Lastovíčatá sa najedli,
ale aj vytušili, že im mamička chce čosi dôležité oznámiť. Po raňajkách
priniesla z lastovičej komôrky niečo veľké papierové. 
„Čo je to?" spýtala sa Darinka. 
„Mapa," povedala mama a rozprestrela veľký papier na malom stole. 
,Čo je to mapa?" spýtal sa Roman, lebo také slovo ešte nepočul. 
„To je zaznačený a nakreslený celý svet - moria, rieky, hory, jazerá, krajiny. 
Aha, toto zelené, to sú roviny, hnedé sú zase pohoria a modré rieky a moria." 
„A kde sme my? spýtala sa Darinka. 
„Tu je naša krajina," ukázala mamička na mape malé miesto. 
„A tu neďaleko od Piešťan bývame my!"
„Akí sme maličkí!" zhíkli deti. 
„AKO sa sem všetci pomestíme?"
„Dobrých ľudí a lastovičiek sa všade veľa zmestí," povedala mamka
lastovička. 
Deti si obzerali mapu a krídelkami mávali nad hnedými horami a modrými vodami. 
„Deti, je tu september a vtedy lastovičky odlietajú sem," oznámila mama
a ukázala krídelkom na svetadiel s nápisom Afrika. 
„A prečo?"
„Aby sme tu v zime nezamrzli. 
A aby sme aj v teplých krajinách
- ako tu - pochytali všetky muchy. 
Ideme sa chystať na cestu." 
Deti sa pozreli na mapu, po ktorej sa krídlami zniesli až k severnej Afrike. 
„Ale to je ďaleko, hrozne ďaleko." 
„Ďaleko, deti, ďaleko." 
Deti si trochu smutné - poupratovali detskú izbu, mamička zatvorila
okná a dvere a spolu odleteli na Školskú ulicu, kde už na elektrických drôtoch
sedeli stovky lastovičiek. 
Mamička s deťmi prileteli k vedúcemu letu. 
„Kedy sa odlieta, pán vedúci?"
„Čoskoro, večer - o šiestej. A deti sa tešia?*
„Tak napoly," povedala Darinka." Bude nám smutno, lebo tu necháme
našich kamarátov Ninku a Filipa." 
„Sú to naši najväčší kamaráti, vlastne ani iných nemáme, no, a ešte ježa
Olivera," pridal sa Roman. 
„Budete sa mat ku komu vrátiť...  
No tak sa choďte s nimi rozlúčiť, lebo o chvíľu odlietame." 

B Kvapočky**********************
Leje lejak lejavý
na strechy aj na hlavy,
leje lejak, lejačisko
na škôlku i na ihrisko. 
Hustý dáždik šuští v húšti
to, čo nikto nerozlúšti. 
Je to strašne mokrá reč,
každý radšej beží preč. 
Kto však hladí do dáždička,
vidí kvapky- lesklé sklíčka. 
Kam tie kvapky letia, kam?
Nech sa každý pozrie sám. 

P Kto vyplazuje oči******
Rozpršalo sa. Bol teplý dáždik a dedko povedal, že padá zlato. Majstroval
na verande rozheganú stoličku. Maroš chvíľu hľadel na dedka, potom ho to
omrzelo -a hybaj do dažďa. 
Dedko pohrúžený do roboty veru nezbadal, kde sa mu vnuk túla, a stará
mama sa krútila v kuchyni okolo sporáka. 
Odrazu len pribehne chlapec na verandu a volá:
„Pozri, dedko, našiel som slimáka." 
„Keď prší, slimáky vychádzajú na prechádzku," vraví dedko. Až potom
zbadal, ako Maroš premokol: „Prepánajána, nechoď na dážď takto naľahko,
raz-dva prechladneš! Keby ta videla stará mama, mali by sme obaja po chlebe!"
Maroš položil slimáka na verandový múrik a prihovára sa mu:
„Vyjdi, slimáčik, z domčeka!" A slimáčik sa onedlho naozaj vytiahol
z ulity a dal sa liezť. 
„Dedko, pozri sa, ako slimák vyplazuje oči." 
Dedko sa zasmial: ,Vraj vyplazuje."  Ale nezdvihol oči od roboty. 
„Len sa pozri! Pozri sa!" kričí Maroš. 
Dedko nechal robotu a prišiel k múriku. A ako slimák vystrčí oči,
· Maroš sa ich dotkne prstom a stopky s očami sa rýchlo schovajú. 
„Vidíš, dedko, vidíš?"
„Vidím, vidím, vnúčik, ale vyplazuje sa jazyk, a nie oči," vraví dedko. 
Ja vyplazujem jazyk, aj ty, dedko, vyplazuješ jazyk, stará mama tiež
vyplazuje jazyk a najviac ho vyplazuje Viktorka, ale slimák vyplazuje OČI. 
Len sa lepšie prizri, dedko!"
„Ale veď aj riekanka vraví: Slimáčik-máčik, vystrč rožky, dám ti masla
A na parožky..."  poúča dedko vnuka. 
Maroš na to: „Dedko, to nie sú parožky ani rožky, ale oči na stopkách. 
Darmo dedko tvrdil, že aj keď sú to oči na stopkách, slimák ich nevyplazuje,
A on ich naozaj vyplazuje. 
ale vystrkuje. Maroš si len húdol svoje: „,Slimák vyplazuje oči, lebo nemá jazyk. 
Veď som mu hovoril: vyplaz jazyk, a on zakaždým vyplazil iba oči. A niečo
predsa musí vyplazovať!"

P Ako mrkva dožila *******
Záhradná zelenina počula od kohosi, čo šiel okolo, že leto preletí ako
vtáča-jarabáča. Preto vraj treba myslieť na zimu už teraz, aby nás neprekvapila. 
„Čo je to vlastne tá zima? ozvala sa inak mĺkva mrkva. 
„Zima, to je drkotanie zubami, keď niekto nie je dosť naobliekaný"
vysvetľuje jej pohotovo cibuľa. 
„A akej farby je zima? spýtal sa rajčiak. 
„Je biela ako ja," odpovedal karfiol. 
Ja odlietam na zimu za more," zašvitorila lastovička. 
Ja si nachystám z lístia teplú chyžu!" zafučal v rohu záhrady jež. 
„A ja zaleziem čo najhlbšie do zeme," povedal jeho kamarát krt. 
Najväčšmi sa studenej zimy zľakli kapusta a kel. Začali sa horúčkovito
obliekať: kabát na kabát, kabát na kabát, kabát na kabát...   Pór robil to isté,
aj keď to nikto na ňom nepozoroval, lebo sa obliekal v temnej zemnej komôrke. 
Je smiešne ukazovať sa v horúcom lete naobliekaný ako cibuľa,"
poznamenal akoby nič. 
hlbšie do zeme, tak ako krt," nahlas premýšľal petržlen. 
„Ja sa tak hrubo naobliekať nechcem, radšej zaleziem
Inokedy zasa zelenina počula, že aj ľadovo studená zima
má svoje krásy. Vyzerá ako mladá nevesta. Celá je biela. 
Na hlave má z inovate závoj a pod nohami záveje mäkké
ako perina. Najväčšia zimná krása je však snehuliak. 
A tak sa na zimu najviac tešia tí, čo sa rozhodli
prezimovať vonku. Sú to známi otužilci: pór, chren a pažítka. 
Ale napokon nemohli obdivovať snehuliakovu nehu –
pretože napadlo primnoho snehu. Ocitli sa pod hlbokou
prikrývkou. 
Bola to krásavica mrkva, ktorá videla túto zimnú
nádheru. A to celkom zblízka. Deti urobili z mrkvy
nos snehuliakovi. 

B Ludove hadanky **********
O Najprv šaty zelené,
potom nosí červené. 
A keď už belasé má,
s veľkou chuťou
jest sa dá. 
Čo je to?
o Sedí na hriadkach
V samých záplatkách,
kto ju okúsi,
zaplakať musí. 
Čo je to?
o Sedí pani v kríčku
v červenom ručníčku. 
Čo je to?
o Sedí pani v chládku
v červenom kabátku,
vlasy sú jej na slnci
a ona je v chládku. 
Čo je to?
O Plné bruško kamenia
a červená suknička,
jesenné sú znamenia,
keď' si sadnú do kríčka. 
Čo sú to?

P gastany*****************
Na rohu pod lipou zastala tučná predavačka gaštanov. Zatlačila vozík až
k samému stromu a začala vyspevovať:
„Gaštanýýý, pečené gaštanýýý!
Teplé gaštanky! Gaš-ta-neč-ky!"
Z dvorov sa hneď začali zbiehať kupci. Predavačka len oči otvárala. Podoprela
si boky, chytila do ruky lopatku a nedôverčivo si obzerala kupujúcich. Tí sa
medzi sebou hádali, strkali, iba žaba na samom konci sedela a smutne gúľala
okáľmi. Takú chuť mala na tie gaštany - a teraz ju všetci predbehli!
„Tak dosť!" dupla nohou predavačka a obrátila sa k prvému
kupcovi. 
„Čo si želáte?"
Všetci zmĺkli, no najväčšmi sa zľakla hus, pretože stála
na samom predku. Vytiahla dovysoka krk a začala:
„Ga-ga-ga."  Chcela
iba jachtala, gagotala. 
povedať, že chce
gaštany, ale stále
Tučná tetka prekvapene zažmurkala, preložila si lopatku
z jednej ruky do druhej a klop ňou hus po zobáku:
„Čože? Ty mi tu chceš do večera gagotať? Ideš ho!"
Rad pred vozíkom sa zavlnil a pred predavačkou sa ocitol
našuchorený kohút. Vypínal prsia a sekal vo vzduchu ostrohami,
aby si dodal odvahy. 
„Koľko chceš tých gaštanov? spýtala sa netrpezlivo tetka. 
Kohút chcel povedať, že kilo, ale stále robil iba kikiki. 
„Ale už sa ber!" zahnala sa po ňom namosúrená predavačka. 
Pred vozíkom s gaštanmi stála koza. Postavila sa na zadné
nohy a maškrtne oňuchávala voňavý dym, ktorý sa dvíhal
z horúceho plechu. 
„Koľko chceš  - kilo?" spýtala sa predavačka kozy a už sa aj
chystala naberať horúce gaštany. Koze sa od rozpáleného dymu
pripálila brada. Chcela predavačke povedať, že chce menej,
ale za nič na svete to nedokázala vysloviť. Dostala zo seba iba
prvú slabiku a tú len donekonečna naťahovala: méćééméééé. 
Kôň sa zatiaľ nahol cez plech, že si všetky gaštany zoberie a ujde. Strčil
pysk medzi gaštany a vyskočil vysoko, div že vozík neprevrátil. 
„Fíha! Fífffíha!"
Odcválal do svojho dvora, kde ho už čakal gazda. 
Na rad prišiel vrabec. Zatrepotal vo vzduchu krátkymi krídlami a pýta
si gaštany:
„Cviri, čviri! Štyri, štyri!"
Predavačka nabrala na lopatku štyri gaštany a ponúkla ich vrtkému vrabcovi. 
Vrabec vzal jeden do zobáka, ale hneď ho aj pustil. Gaštan ho popálil
na jazyku a on s krikom odletel. 
„To sú mi teda kupci!" hundrala namrzená predavačka, keď' sa všetky
Juj, žaba! Vari aj ty chceš gaštany? A koľko?" spytuje sa predavačka veselo. 
zvieratá rozutekali. Už chcela odísť, keď tu zrazu zbadá drobnú žabku. 
„Kvaky, kvaky, kvak,
ja chcem plný vak!
Žabka veselo odrapkala svoju prosbu a už aj podávala tučnej tete
velikánsky vak. Predavačka vysypala do žabkinho vaku jeden plech gaštanov,
potom aj druhý, žabka zaplatila a hop! Skočila za kameň, za druhý, za tretí
a už jej nebolo. 

P Budkačik************
Majster Zachariáš mával v jarmočný deň bystré oči. Veru čosi pobadal,
videl, ako si bratia Budkáčik a Dubkáčik šepkajú, aj si domyslel, o čom sa
môžu rozprávať. A keďže nechcel prísť o učňov, ktorých mal iba raz v živote,
nuž večer, keď bratia pospali, vzal povráža oboch si ich za nôžky priviazal. 
Veru ľahko mu bolo ráno učňov zobúdzať, nemusel sa báť, že mu svetom
ujdú a on ich nikdy viac vidieť nebude. 
Žiaľno im bolo, smutno im bolo, no brúsiť museli, inej rady si nevedeli,
a keď v jednej dedine všetko pobrúsili i všetky dáždniky poplátali, tískali brús
do druhej dediny, z druhej do tretej, ba toľko dedín pochodili, že sa im už ani
rátať nechcelo. V hanbe neobzerali sa už ani na domy, tým menej na ľudí,
lebo im nik nechcel pomáhať. 
Až tu raz zastaví sa akási žena pri Zachariášovi a pekne sa mu prihovára. 
„Vitajte, už ste dávno u nás neboli, a či ste o prasiatkach
Dubkáčikovi a Budkáčikovi vo svete nič nepočuli?"
„Veru som nepočul," odpovedal majster,
„svet o nich v posledné časy neslýchal, azda
sa už aj pominuli." 
„Ej, to mi radšej ani nehovorte, dobrý majstrík,
lebo by mi ich bolo ľúto," zaznel zasa ženský hlas
a verní bratia obaja naraz poskočili. Známy im bol
ten hlas, nuž trochu sa začali žene prizerať, a tu obaja
naraz spoznali svoju gazdinú, od ktorej kedysi svetom ušli. 
„Už je po nás,, brat Budkáčik!"
„Už nám je smrť, brat Dubkáčik!" zašepkali si bratia, za brús sa uchýlili. 
„Ak nás gazdiná uvidí, zaraz nás spozná a druhý raz už neujdeme
spred mäsiara."  Stúlili sa, uši opustili, oči prižmúrili a tak načúvali za brúsom. 
„Celý svet vie, že ste prasiatka radi mali," hovoril majster Zachariáš. 
„Ej, vie, aj môže vedieť, lebo takých prasiec viac na svete nebolo
ani nebude." 
„Len už neželáte, gazdinka, keď už aj z prasiat slanina nebude." 
„Čože o slaninu, zavzdychala gazdiná, ,o slaninu ja dnes ani nedbám. 
Ale prasatá som mala tak rada, že mi je smutno od tých čias, ako ich nemám. 
Ani sa mi žiť nechce bez nich, a keby som ich ešte raz mala, za celý svet by ich
zaklať nedala, iba by som ich do smrti zrnom chovala, tak by som sa s nimi
zabávala." 
Ako to bratia Dubkáčik a Budkáčik počuli, zaraz vyskočili, brús prekotili
a razom vykríkli:
„Gazdinka naša dobrá, veď sme my tu! Mäsiara sme sa nalákali, zato sme
ušli, ale keď nás mäsiarovi nedáš, nechceme my inde byt, iba u teba!"
I pozhadzovali ľudské šaty, na štyri nohy sa spustili, zakrochkali, chvostíkmi
zakyvkali a gazdiná hneď' pľasla dlaňami, lebo ich spoznala. Usmiala sa,
po chrbte ich potľapkala, Zachariášovi ďakovala a taká bola rozveselená, keď
vchodila do dvora, že ju gazda skoro nepoznal. 
A čo sľúbila, to zachovala, prasiatkam ublížiť nedala, ani sama im nič zlé
nevykonala, a že sa vo svete naučili aj ľudským spôsobom, večierkami ich vždy
do chyže voviedla. Mašličky im na krk uviazala, za stôl ich posadila, a keď sa
do chyže naschádzalo ľudí, verní bratia Dubkáčik a Budkáčik rozprávali ľudom
o svojich cestách. 
Veru rozprávajú i dnes. 


P domov ********
Tuláčik bol malý psík. Bol ozajstný, ryšavý a smiešny. Čosi medzi postávačom
a darmošľapom. Kamkoľvek sa rozbehol, vždy sa zatúlal. Raz sa rozbehol
domov- a aj tak sa zatúlal. Našli ho spať na ceste. 
Bol schúlený a vyzeral ako ryšavé klbko viny. 
„Ááááách, zívol si Tuláčik, keď sa zobudil. 
„Som práve na ceste," povedal. 
A túlal sa ďalej, akoby sa nechumelilo. 
Ale teraz sa zatúlal nesmierne ďaleko. 
A stratil sa. 
„Uááááá," rozplakal sa Tuláčik, pretože obloha stmavla a vyzerala
ako hlboké jazero. Oveľa hlbšie ako koniec Tuláčikových labiek. 
„Uáááá," plakal Tuláčik, kým nezaspal. 
Snívalo sa mu o Niečom, na čo sa nedá zabudnúť. Chcel sa za Niečím
rozbehnúť, ale reťaz ho nepustila. Tuláčik ju držal silno v zuboch,
pretože bola celá z kostí. Bolo to hrozné. 
Potom sa zobudil. 
Keď Tuláčik otvoril oči, uvidel svetlo a Kláru. 
Klára bola malé dievčatko. Práve písala do trávy svoje meno KLARA. 
„Keby nebola reťaz z kostí, pustil by som ju. Keby som ju pustil,
určite by som videl Niečo, na čo sa nedá zabudnúť" vzdychol si Tuláčik. 
Vtom si spomenul, aké bolo v noci všetko strašidelné. Ako mu bolo zima. 
Ako mu bolo smutno. 
A povedal Kláre: „Poďme rýchlo domov." 
Klára práve písala posledné písmeno A. 
„Ale ja neviem, KDE TO JE," povedala. 
„To je jednoduché, povedal Tuláčik. 
„Všade môžeš chodiť. Nikde nie si sama. V každom rohu je príjemne. 
Klára chvíľu hľadela na trávu, z ktorej vietor odvial jej meno. Potom sa pozrela
na Tuláčika. A rozbehla sa domov. 
Keď došli, bola už temná noc. Ale na oblohe svietil veľký mesiac. Žiaril ako
oko velikánskeho zvieratka. 


P Kosť *****
Klára sedela vedľa Tuláčika a premýšľala, či jej dačo nenapadne. 
A v tej chvíli jej voľačo napadlo. 
Rozbehla sa do kuchyne. Spravila piškótové cesto. Cesto povaľkala
a na koncoch spravila po dve guľky. Potom to všetko vložila do pece. 
A upiekla piškótovú kosť. 
„Tuláčik! Ťuláčik!" volala Klára, keď bola piškótová
kosť na stole. 
„Urobila som ti kosť!"
Tuláčik pribehol do kuchyne. 
„Naozajstná kosť! A aká veľká." 
Potom si odhryzol z kosti a prihovoril sa Kláre:
„No vidíš. Vonia ako piškótový kolá." 
Potom si znova odhryzol a celkom sa poplietol:
„Keby tá kosť nebola sladká, povedal by som,
že je to koláč."  A opäť si odhryzol a vysvetľoval:
„Toto je taká mäkká kosť, že ju môžeš jest ako normálny koláč." 
A podal Kláre kúsok piškótovej kosti. 
„Máš pravdu," povedala Klára. 
Jednoducho máš pravdu." 
Veľmi si rozumeli. 
Klára sa tešila z toho, ako chutí Tuláčikovi koláč. 
Tuláčikovi sa páčilo, že Klára začala jest kosti. 
A ku tomu všetkému sa za oknom ako na zavolanie rozpršalo. 
Lebo dážď je tá najlepšia hudba k piškótovým hodom, kostiam
a čakaniu na koniec dažďa. 

P Martuška*****
Martuška bývala v horárni a mala ďaleko do školy. Bolo to veľmi nevýhodné,
a predsa by sa nejedno dieťa rado s ňou vymenilo. Prečo? Jednoducho preto,
lebo Martuška chodila do školy na somárikovi. 
Vysadne Martuška na somárika, pri pravom kolene jej visí školská taška,
pri ľavom kolene otiepka sena  -a poďme! Či je pekne, či prší. Ak pršalo, bolo
to ešte zaujímavejšie, lebo Martuška zakryla pršiplášťom nielen seba, ale
aj somárika, takže mu len uši trčali. Deti sa nevedeli vynadívať, ako somárik
ide krajom cesty, ako vchádza do školského dvora, ako ho Martuška priväzuje
o latku v drevárni, kladie mu na zem otiepku sena, poškrabká ho pomedzi uši
a povie:
„Dovidenia, Adam!"
Somárik Adam zastrihá ušami a to znamená: Dovidenia, Martuška!
Dvoch laganov zjedala zlosť: to dievčisko má všetko, aj somárika,
aj pekné vrkoče -a oni nič!
Keď Martušku zazreli, zďaleka na ňu kričali:
Ide Marta so somárom,
krásne im to sluší:
on má dlhé vrkoče,
ona dlhé uši!
Ale Martuška a somárik ani čo by nepočuli, kráčali si pokojne ďalej. 
A to laganov ešte väčšmi dopaľovalo. 
Raz si povedali, že kým bude Martuška na obede, somárika jej odvedú
a schovajú. Och, či sa potom nasmejú, keď ho bude kade-tade hľadať!
Napchali si vrecká dobrotami, otvorili dreváreň, odviazali somárika
a lákajú ho von. 
„Pod, Adamko, dostaneš cukrík!"
Adam natiahne krk, zlizne cukrík z dlane, ale kroka nespraví. 
„Pod, Adamko, dáme ti čokoládu!"
Adam zas len natiahne krk, zlizne z dlane čokoládu, ale kroka nespraví. 
Darmo ho oni lahôdkami vábia, darmo ho ťahajú, darmo tlačia, darmo
i prútom šibú. Stojí na mieste, ani čo by tam korene zapustil. 
Prišla Martuška od obeda a vidí laganov, ako sa somárikovi prihovárajú. 
„Ďakujem vám, že ste uhostili môjho Adama," vraví Martuška." Ja som si,
A okolo neho koľko len všelijakých papierikov: od čokolády, od štolverkov,
od praliniek, ba ešte aj od salámy. 
vidíte, až do tejto chvíle myslela, že ho nemáte radi." 
Vyviedla somárika na dvor, vysadla naňho a on sa pohol, nemusela ani slovo
povedať. 
„Dovidenia, chlapci!" zakývala Martuška. 
Somárik Adam zastrihal ušami a to znamenalo:
Dovidenia, lagani!
A tí stoja s ústami dokorán: nevedia
pochopiť svojimi strapatými hlavami,
prečo je to tak. 

P Starý bodrík *****
Mal bača psa Bodríka. Ten mu už od rokov strážil ovce. Vlk sa ani priblížiť
nesmel ku košiaru. Ale čože! Na staré dni Bodrík ochromel a stratil všetky zuby. 
„Starého psa iba na smetisko!" riekol bača." Načo chovať starú psinu, keď
viac nevládze?"
Vzali si mladého psíka. Toho nachovali, pohladkali a pustili ku košiaru. 
Leží Bodrík na smetisku. Trasie sa, trápi ho veľký hlad. Ach, bolo mu strašne
ľúto! Čo to len s ním porobili?
Prišla noc. Mladý pes zaliezol do búdy. Vystrel sa tam a spal. Starý Bodrík
spával čujno. Oni teraz zbadal vika. Chcel preskočiť plot, ale nohy nič nevládzu. 
Smutne si zas ľahne a rozmýšľa: „Ech, čo! Keď ja nemám, nech má teda vlk
čo pod zub."  A ani nezaštekal. 
Ide bača ráno ovce dojiť. Ráta ich, ráta – a tu jedna chýba. 
„Ej, keby bol starý Bodrík striehol, nebol by vlk ovcu odniesol!" svitne bačovi. 
Privolá bača starého Bodríka zas k sebe. Pekne ho pohladká, poriadne nachová. 
Starý Bodrík už večer neleží na smetisku, ani v búde. Obchádza okolo košiara. 
Vie, že kde sa vlk navnadí raz, ta príde i druhý raz. 
Vlk aj prišiel ako na isté. 
Ale Bodrík sa mu postaví do cesty: ,Čože ty tu chceš?
„Nuž, čo chcem! Ovcu chcem!" povie vlk. 
„Chod, oplan! Ja ti ovcu nedám!" zavrčal na neho Bodrík. 
„No len mi ju daj! Kus tebe, kus mne. Pekne do spolku. Jednako ta gazda
nechová." 
„S vlkom spolky - čert berie ovce i volky!" odpovie starý Bodrík." Včera ma
gazda nenachoval. Ale dnes ma nachoval dobre. Som zase dosť mocný a ovcu
ti nedám!"
„Keď mi nedáš ovcu, tak sa chystaj na potýčku!" durdil sa vlk. 
„Hotuj sa aj ty sám! Len čo si postriežku okolo košiara odbavím, hneď
za rána sa ti postavím v hore pod dubom," odvetí starý Bodrík. 
Vlk na to iba zavrčal a bežal do hory pomoc zháňať. Zašiel za medveďom
Vlk sa zaradoval. Už mal dosť pomocníkov. Ej, Bodrík, beda ti!
a líškou a tí mu vďačne pomoc prisľúbili. Nedbali by ani oni Bodríka potrestať. 
Pes však dobre poznal vlčie obyčaje. Nešiel ani on sám do hory. Vzal so sebou
sviňu a starého kocúra. Neboli už mladí, ale zato verní, vyskúšaní kamaráti. 
Vlk, medveď a líška stáli už pod dubom, keď od salaša prichádzali pes, kocúr
a prasná sviňa. Boli ešte dosť ďaleko. No ako ich medveď zazrel, strašne sa
naľakal:
„Aha, bračekovci!" zvolal." Pozrite, ako sa ten prvý čo krok, to zohne!
Ten iste zbiera skaly, ktorými nás ubije." 
A to pes kríval a medveď si myslel, že čo sa raz zohol, to skalu zodvihol. 
„Lala! A ten druhý ako šaľbou sekal" zvolala líška. 
A to sa kocúr len chvostom zboka na bok oháňal, ale líška myslela,
že to šaľbou blýska. 
Tu počujú sviňu krochkať. Po hlase poznali, že je prasná. Vedeli, že vtedy
žartu nepozná, nuž veru ani oni nebrali vec na žart. Medveď sa vydriapal
na strom, líška uskočila do tŕnia. 
Dôjdu si naši traja kamaráti pod dub. Kocúr veselo si vrčí: „Vrní-vrní-vrní..." 
„Taj," zľakne sa líška, „veď ten vraví: v tŕní...   v tŕní.."  Líška myslí, že kocúr
už-už na ňu skočí. Veru tá nečakala! Vyskočila z chrasti a - hybaj vnohy! Len
červený chvost sa jej v diaľke blysol!
Prasná sviňa zastala pod dubom. 
„Hrhrhr!" zakrochkala a zaborila rypák do zeme. 
„Taj," zľakne sa medveď, „veď tá vraví hor, hor, hor! Iste ma tu hore
vidí a chce korene stromu podryť." 
Nuž veru nemeškal ani macko. Zoskočil zo stromu a hajde! Už aj zmizol
v húštine. 
Vlk ostal sám. Bol rád, keď mohol ufujazdiť aj on s celou kožou. 
„Hav, hav!" zabrechal za nimi starý Bodrík, až sa mu hora ozvala. Ako
dobre, že mu kamaráti pomohli zahnať divochov do hory. 
Od tých čias mu bolo na salaši dobre až do smrti. 

P rozprávka *******
Možno to bolo, možno nebolo, ale isté je, že sa to všetko začalo vtedy,
keď si koník Šimlo povedal:
„Prišiel čas, aby som vážne porozmýšľal, čo ja vlastne budem na svete robiť. 
Orať už nepôjdem, lebo namiesto mňa prišli traktory. Vycvičiť sa za jazdeckého
koňa – to je pod moju dôstojnosť, počúvať kadejakých neznámych jazdcov. 
Vystupovať v cirkuse a robiť zo seba pred celým svetom pajáca...   Nie! Ani
pomyslieť! Musím si nájsť nejakú dôstojnú robotu!"
Tri dni a tri noci rozmýšľal koník Simlo, do čoho sa dať, a na štvrté ráno
vyhlásil:
Budem písať básne o koňoch aj o konskom živote!"
pribil vizitku:
 „Budem básnikom!" To je ušľachtilé zamestnanie, skoro také dobré ako oranie. 
Odsťahoval sa do starej opustenej stajne a na dvere si zadným kopytom
ŠIMĽO ŠIMĽOVIČ, KONSKÝ BÁSNIK
Potom si založil okuliare, podoprel si hlavu prednými
kopytami a za ďalšie tri dni a tri noci napísal takúto báseň:
Ja som konská osoba,
konských svetov ozdoba. 
Z konskej srsti chvost aj hriva,
nech sa na mňa každý díva. 
že som konská osoba,
konských svetov ozdoba, míhahá, míhahá...  
Keď teda bola báseň napísaná, spokojný Simlo ju vyvesil na dvere svojej
stajne. Každé zviera, ktoré išlo naokolo, pristavilo sa pred tým veľkým lajstrom
a prečítalo si konskú báseň. A každé zviera sa ju ihneď naučilo naspamäť
a kade chodilo, tade prednášalo: „Ja som konská osoba, konských svetov ozdoba,
míhahá." 
Celý zvierací svet sa načisto zošalel za tou básňou. Kto ju ešte nevedel,
rýchlo utekal pred Šimlovu stajňu, aby sa ju hneď' a zaraz naučil. Mačky zabudli
mňaukať, sliepky kotkodákať, kohúty kikiríkať, každý len míhahoval a zdalo sa,
že v budúcnosti budú všetky zvieratká rozprávať už len konskou rečou. 
O niekoľko dní povedalo však jedno malé húsa svojej mamičke:
„Mamička, prečo vravíš aj ty, že si konská osoba? Veď ty si predsa húska
a máš krásne biele pierka -a nijakú konskú hrivu na tebe nevidím.. 4
Stará hus otvorila od prekvapenia zobák: ,Gágágá," zagágala po chvíli. 
„To moje husacie decko má vlastne pravdu! Akáže som ja vlastne konská osoba?
Kopytá nemám, ani mať nechcem...   hm...   je to naozaj čudné, aby hus erdžala
konskú básničku. 
A hneď aj s veľkým gagotom vybehla na dvor. 
A hneď aj počula, ako pri plote strašne erdží koza Rohaňa: „Ja som konská
osoba, míhahá." 
„A kde máš hrivu?" opýtala sa jej hus. 
„Nemám hrivu, ani mat nechcem," odmékala koza. Ja biééélu bradu
mááám..." 
„Tak prečo erdžíš o konských osobách? nedala koze pokoj hus. 
„Mééé," začudovala sa koza." Každý erdží, nuž erdžím aj ja. Aj prasiatko
erdží, že je konská osoba, aj mačička erdží, že je konských svetov ozdoba. Aj pes
Bundáš včera večer míhahoval na mesiac, že má chvost a hrivu z konskej srsti.." 
„Veď to je tá sprostosť!" pokývala hlavou biela hus." „Všetci erdžíme konskú
básničku, a pritom vôbec nie sme kone...  "
Koza mykla bradou: ,Už to mám! Keďže Simlo učený básnik, nech nám
poradí, čo si máme prednášať. Ja by som chcela koziu básničku..." 
Ide zima, ide mráz,
kam sa, vtáčik, kam schováš?
Schovám sa do javora,
to je moja komora. 


B Ide zima*****
Ide zima, ide mráz,
kam sa, vtáčik, kam schováš?
Schovám sa do čečiny,
to sú moje periny. 
Pod tým naším okienečkom
býva veľký mráz. 
A v tej našej studienočke
nieto vody zas. 
Vezmem si ja sekerôčku,
prerúbem tú studienočku. 
A v tej našej studienočke
bude vody zas. 

P Húsky****
Jedného novembrového dňa krúžil pán Vendelín na svojom starom bicykli
po dedine a volal:
„Perie, perie kupujem!"
Vonku pofukoval studený vietor a nikomu sa nechcelo vyjsť pred dom. 
Pán Vendelín opísal ešte jeden kruh, zazvonil na zvončeku a pobral sa domov. 
naprázdno. 
Inokedy sa vracal veselý, s veľkým batohom peria, no teraz krútil pedále
„Ak chceš, dám ti pár listov," naklonila sa k nemu z kraja cesty lipa.
„Keď si ich dáš do vankúša, bude sa ti snívať o lete, o slniečku a o včielke Medulienke." 
Pán Vendelín sa potešil, no na lipe viseli len dva lístočky. 
„To je málo," povedala smutne krútil pedále ďalej. 
Vtom vysoko nad ním zagágali divé husi. 
„Ďaleko." 
„Kam letíte, húsky?"
„A nedali by ste mi po jednom pierku? zaprosil pán Vendelín. 
„Mal by som na vankúš." 
„Dáme ti toľko, že budeš mat aj na perinu, veselo zagágali húsky. 
V tej chvíli začali nad hlavou pána Vendelína poletovať husie pierka. 
Pán Vendelín ich chytal a vkladal do batoha. Zohýnal sa po každé jedno,
no bolo ich toľko, že ešte v ten deň prikryli celý-celučičký kraj. 

P Najsladšia mandarínka*********
Bol chladný jesenný deň. Deti sa ponáhľali do školy. V predsieni,
kde sa prezúvali, čosi krásne voňalo. 
„Čo to vonia?" spýtala sa Barborka. 
„Toto!" povedala mamička a podala Barborke dačo guľaté a studené. 
„Mandarínka!" šťastne vydýchla Barborka. Skryla si mandarínku
do vetrovky a tešila sa, ako si na nej pochutí. 
O desiatej sa deti vybrali na prechádzku. Barborka išla na konci radu
a vo vrecku nahmatala mandarínku. Hútala: Mandarínka je malá. Má veľa
drobných mesiačikov. Keď' ju rozdelím, čo sa mi ujde? Skoro nič. Iba jeden malý
mesiačik, a to je len trošku šťavy a dosť. 
Barborka zaostala. Skryla sa za strom a rýchlo olúpala mandarínku. 
Dala si ju na dva razy do úst, až sa jej vyduli líčka. 
„Barborka, kde si? Nezaostávaj!" volala pani učiteľka. 
Barborka sa usilovala čo najrýchlejšie zjesť svoju mandarínku. Veľmi sa pritom
mračila, lebo mandarínka bola kyslá a horkastá. Ešte dlho ju štípala na jazyku. 
Keď sa deti vrátili do školy, Terezka zrazu zo svojej skrinky vybrala voňavú
mandarínku. Olúpala ju a rozdelila na drobné mesiačiky. 
„Nech sa páči!" núkala deťom. 
Jeden mesiačik sa ušiel aj Barborke. Bol šťavnatý, sladučký, voňavý
a osviežujúci. Barborka bola presvedčená, že to bola najsladšia mandarínka
na svete. 

P Sklár čarodej********
Ešte včera večer bola rieka voľná. Krásna a veselá. Jagavé vlnky sa na nej
hrali. Holé vŕby a topole závistlivo zazerali na ňu. 
No za mesačnej noci prišiel k nej odkiaľsi čarodejný sklár. Celú ju premenil
na veľké okno. Uväznil ju. 
Prišlo mi rieky ľúto. Zdrapil som kameň a šmaril ho doprostred toho okna. 
Krehké sklo zarinčalo a urobila sa v ňom diera. Ja poďho hneď vnohy,
aby ma sklár čarodej nezbadal a nechytil. 
Pri humnách som stretol starčeka. 
„Dobre si spravil, chlapček," usmieval sa." Mal si urobiť v rieke aj viac dier,
aby sa rybám lepšie dýchalo." 
'Strašne mi odľahlo, že starček nebol ten čarodejný oknár, ale dobrý rybár. 
Hneď som sa vrátil a rozdrúzgal kameňmi celý ten riečny oblok. 
Už som sa nebál. 

P Priprava na zimny spanok*****
Brloh si medvedica starostlivo vyhliadla v čase, keď na les a jeho obyvateľov
doľahli prvé treskúce mrazy. Najviac ju lákal starý vyvrátený smrek. Vývrat
poskytoval dostatočnú ochranu. 
Medvedica si brloh dôkladne upravila. Vchod rozšírila, aby sa doň dalo pohodlne vchádzať i vychádzať. Vnútro medvedica vystlala a čo najlepšie utesnila, zvyšok
dokončí snehová prikrývka. 
Keď sa prvé vločky tichučko zniesli na les, medvedica zaliezla do svojho zimného
brloha. Otvorom zacúvala dnu a potom sa chvíľu vrtela a prevaľovala. Nečudo,
veď si hľadala polohu na veľmi dlhý spánok. Bol začiatok decembra, najvyšší čas,
aby medvede dali všetkým v lese dobrú noc. 
Snežilo dlho a husto. Celý kraj pokryla vari metrová vrstva snehu, pod ktorou sa
vyvrátený smrek skoro celkom stratil. Medvedica spala hlbokým spánkom, ktorý sa
občas menil na driemoty, ale úkryt už neopustila. 

B AKo jožko*********
Fučí vietor, prchne lístie,
stromom bude zima iste. 
Tu máš, jabloň, rukavičky,
stoknem ti ich na vetvičky. 
Čerešničke na nôžky
obujem dve ponožky. 
Čiapku bude nosiť hruška -
neodmrznú hruške ušká. 
Nech aj slivke dobreje -
pulóver ju zohreje!
Hopsarasa, či som rád!
Obliekol som celý sad!

B ludove hadanky******
Prišiel k nám hosť,
spravil nám most
bez sekery, bez dláta,
a predsa je pevný dosť. 
Čo je to?
Neje a nepije,
bez farbičiek maľuje. 
Čo je to?
Prišiel k nám biely kôň,
zaľahol nám celý dvor. 
Čo je to?
Prišla nám potvora,
nazrela nám do dvora,
na každom kolíčku
nechala trošičku. 
Čo je to?

B Mesiačikove ubehoy ***********
Mal mesiačik radosť veľkú,
preveľkú-
mama Nôcka ušila mu
košieľku. 
Na golieri, na rukáve
mala čipky trblietavé,
popolček bol samá zlatá
okrasa-
ach, mesiačik len na seba
díva sa. 
Ešte slnko nezapadlo
zvečera,
už sa k hviezdam na návštevu
poberá. 
Oblečie si novú šatu,
zapne pás i sponu zlatú,
za širáčik zastokne si
biely kvet -
že keď' vyšiel - očaroval
celý svet. 

P Uzimená nočná************
Bola studená noc. Mesiac vyzeral ako vajce
20 skla. Na šnúre visela nočná košeľa, ktorú si ktosi
zabudol vonku. Páni moji, tej vám ale bolo zima!
Celá sa triasla a drkotala zubami. Nakoniec si
povedala:
„Čo tu budem mrznúť! Pôjdem sa trochu
prebehnúť, aby som sa zohriala!"
Zoskočila zo šnúry a poskakovala po dvore. 
Robila dlhočizné skoky ako nejaký klokan. To vám
bolo smiešne! Ale pán, ktorý sa neskoro v noci
vracal domov, si pomyslel čosi celkom iné. 
„Pomóc! Duch! Strašidlo v nočnej
košeli!" kričal. A už ho nebolo. Schoval
sa v najbližšom dome. Potom sa už
po zotmení nikdy viac vonku neukázal. 
Ale nočnej košeli sa to náramne
zapáčilo. Nechcela sa vrátiť do postele. 
Odsťahovala sa na najbližšiu zrúcaninu
a tam sa dala zamestnať ako hradné
strašidlo. 

P Ufák*****
Martin a plch Salabingo sa na terase zhovárali
o hviezdach, a preto si aj o hviezde zaspievali:
Do vesmíru, do vesmíru
letí naša loď
a ty, hviezda rozžiarená,
na zem, na zem pod. 
Pomaly sa dolu znášaj
na náš zemský svet,
strčíme ta do lampáša,
svieť nám, svieť nám, svieť!
Potom plch Salabingo porozprával, aké fígle vymyslel proti vevericiam, aby
cez deň nepojedli všetky lieskovce. Vtom sa z neba zniesol veľký svetlý kotúč. 
„Meteor!"
„Alebo vlasatica. A letí rovno k nám." 
„Skryme sa. Je to družica. Padne na nás." 
„Nie, je to ufák" rozhodol Martin. No predsa len sa utiahol so Salabingom
do kúta terasy. 
Najvyšší čas! Na terasu sa znášal okrúhly svetielkujúci predmet. Mäkko pristál
na troch pružných, strunových nohách. Rozsvietil dva reflektory. Rozkrútili sa. 
Keď objavili schúleného Martina a Salabinga, cvak, hneď sa zastavili. 
„Du jú spík inglis?" ozval sa trhavý bezfarebný hlas, akým hovoria roboty. 
Martin a Salabingo len čušali. 
„Parlé vú fransé?" zaznela druhá otázka. 
Ani na tú nevedel prekvapený Martin odpovedať. 
„Gavaríte pa rúsky?"
Až teraz Martin pochopil, čo sa ufák spytuje. Spadol z neho strach i tréma. 
Pokojne oznámil:
„U nás sa hovorí po slovensky." 
V ufákovi to zašumelo, zasvetielkovalo. Po chvíli sa ozval:
„Ta dze še nachadzam? Ta hutorce!"
„Pán ufák, hutorí sa len na východnom Slovensku." 
Ufákovi to znova zašumelo, zasvetielkovalo a po chvíli sa ozval:
„Enem mi pjekne a dúvjerne oznámce, co je to za pekuo, kdze sem
znésel." 
„To nie je nijaké peklo, ale rekreačná oblasť Harmónia pri Modre a my tu
nehovoríme záhoráčtinou, ale spisovnou slovenčinou." 
Ufákovi to znova zašumelo, zasvetielkovalo a potom zaznelo:
„Ráčte mi prepáčiť, mal som zle zapojený rečový register." 
Tu sa Martin obradne spýtal:
„Čomu môžeme ďakovať za vašu milú návštevu, pán ufák?*
„Viete, ja sa volám Džundžä-Džundži," rozhovoril sa ufäk, „a zostrojili ma
v Japonsku. Inžinier Mitsubishi ma skonštruoval pre svojho syna Tošitaru. No
už pri prvej skúške som sa pokazil. Ako som prelietal neďaleko vás, akýsi
poľovník, či skôr pytliak vystrelil na sovu, netrafil, no mne odstrelil koniec
antény. Stratil som spojenie s Tošitarom a núdzovo som pristál u vás." 
„Čo teraz?* mračil sa Martin. Rozhodol sa, že prestane ufákovi vykať. 
„AKO by sme ti mohli pomôcť, Džundži-Džundži ?"
„Prečo hovoríš v množnom čísle mohli, keď' si sám? To je u vás taký zvyk
hovoriť si ako králi - My, Dobrodej Prvý?"
„Nie, my sme dvaja. Ja som Martin a tuto," vytiahol spoza chrbta nalákaného
plcha - je Salabingo. Sme dobrí kamaráti, môžeme ti pomôcť, len povedz, že ako. 
Džundžä-Džundži si posvietil na Šalabinga a hneď' zhasol. 
„Čožeby zmohol taký drobček!"
„On väčšmi ako ja," zastával sa Martin kamaráta." ,On vidí aj v tme." 
„Áno? To je výborné! Nešiel by mi pohľadať koniec antény?"
„Prečo nie?" vyskočil Salabingo." Už aj bežím zburcovať všetky plšie rodiny." 
Nikdy nijaké plchy nedosiahli taký výkon ako Šalabingovi rodičia, súrodenci,
strýkovia, tety, ujovia, bratanci a sesternice. Prekutali všetky hory od Bratislavy
po Modru, od Pezinka po Malacky. Nevynechali jediný strom, jediný krik. No až
v stračom hniezde pod Zámčiskom našli stratený koniec antény. Straky sú už
také, ulakomia sa na všetko lesklé. 
Martin práve sníval krásny sen, že Džundži-Džundži unho zostal, že Martin
mu dal nabiť batérie a lieta s ním na hviezdy, keď vtom- du-du-du-dup!
Dohovorený signál, Rýchlo vstal a letel na terasu. 
„Je to ono?"
Zarosený, upachtený Salabingo mu podával koniec antény. 
„Neviem, povedal rozospatý Martin. Stlačil žltý
gombík na spínači lietajúceho robota. 
Umelé oči sa matne rozsvietili. 
„To je ono!" roztancovali sa ufákovi nohy-strunky. 

B Kapry****
Rozprávali sa dva kapry,
že sa na Vianoce patrí,
aby každý dostal darček. 
Pole sniežik a lad jarček. 
Dedko čiapku, babka šatku,
smrek a jedla inovatku. 
Mamka vinu na pletenie,
keďže sa k nám zima ženie. 
Otec teplé rukavice
do studenej fujavice
a syn s dcérou nové sánky
na tie zimné radovánky. 
O tom všetkom, čo sa patrí,
rozprávali sa dva kapry
pri tržnici v jednom sude. 
Celkom isto to tak bude!

P Ako sme *******
Začala sa tuhá zima. Na zem ustavične padali snehové vločky. 
Sneh sa kopil v záhradách i na dvoroch ako citrónová zmrzlina. 
Večer vo vykúrenej kuchyni pomáhala Sabínka mamičke namotávať
do klbka vinu, aby jej mohla upliesť červený svetrík. Pavlínka sedela pri stole
a kreslila mamu. Spod jej pasteliek vyšla na papier veľká bába, ktorá držala
na končeku prsta vianočný stromček. Blížili sa totiž Vianoce. 
„Ako vlastne budem vedieť, že je tu už sviatočný deň?" spýtala sa
Sabínka. 
„Áno, mami! Ako budeme vedieť, že už prišli Vianoce?" bola zvedavá
aj Pavlínka. 
„Keď vám v uškách začnú zvoniť zlaté zvonce, vy zvedavé dievčence,"
povedala mama ako nejakú básničku." Ale poznáte to i podľa vôní,"
nadýchla sa zhlboka a ďalej trpezlivo navíjala červenú vlnu okolo klbka. 
Sabínka ukázala prstom do tmavého obloka, za ktorým sa krížom-krážom
zmietali chuchvalce snehových vločiek. A určite vďaka vydarenému maminmu
obrázku povedala Pavlínke:
„Pozri sa do okna a uvidíš, ako tancujú černokňažnícky s černokňažníkmi. 
To nakresliť nedokážeš!" mraštila nos Sabínka a prefíkane prižmurovala oči. 
„Buch, buch, buch...   nemysli na to, nič si z toho nerob!" prihováralo sa
Pavlínke jej rozbúchané srdiečko. A Sabínka žmúrila očami ešte väčšmi a to už
Pavlínka nevydržala. 
Ústami, nosom a oboma dlaňami sa oprela o okenné sklo. Hú! Postavy
v bielych závojoch, s čiernymi dierami namiesto úst as veľmi divými očiskami
výskali a vírili vonku sneh v krkolomnom tanci. Naťahovali dlhé bledé ruky
k Pavlínke, a keby nebolo pred jej tvárou sklo, možno by ju vtiahli medzi seba,
vláčili v ľadové  vetre a premenili na laďové dievčatko. 
Lenže panáčik Strášik nemal dnes moc, pretože nablízku bola mama. 
A keď Pavlínku pošteklili na líce jej vlasy, ktoré ustavične voňali čímsi ako čaj,
Strášik celkom zaliezol do svojej tajnej skrýše kdesi v Pavlínkinom brušku. 


P O vianočnom stromčeku***********
Niečo ti poviem: Aj vianočné stromčeky majú škôlku! Cestné slovo, že majú. 
Iba nie takú škôlku, ktorá má dvere, hračky a pani učiteľky! Vianočné stromčeky
majú škôlku v krásnej hore. Pod modrým nebom. So slniečkom. 
S mrakmi. S dažďom. Aj so snehovými vločkami. Naozaj. 
Tam každý vianočný stromček najprv spí v hline ako
semiačko. No, trocha si tam ešte poleňoší ako bábätko
v hnedej perinke. Naozaj si tam podriemkava a zrazu
sa začuduje:
„Čo to? Tuším mi rastú korienky. A ihličnatá kečka." 
A naozaj! Už nie je semiačkom, ale maličkým smrečkom. 
Alebo jedličkou. Alebo malilinkou borovicou. 
Tak si tam rastie -a zrazu už nie je iba takým ihličnatým bábätkom. 
A šup! Presadia ho do veľkej lesnej školy. 
Tam sa má ešte len krásne. Všade okolo má ihličnatých kamarátov. 
Vietor ho hojdá. Dáždik ho sprchuje. Slniečko ho suší. Snehové vločky mu
sadajú na konáriky. 
Preto tam vianočný stromček je, lebo je v lesnej škole. Počuje, ako krásne
spievajú lesné vtáčiky. Ako tam ďateľ v červenej čiapočke preklopáva stromy,
klop, klop, klop!
Vidí veveričky, ako si sušia hríbiky na zimu. 
„No toto? čuduje sa, keď mama medvedica vychováva malých medvedíkov. Pac! Pac! Pacne im, aby počúvali. 
Počuje, ako v noci dup, dup, dupocú jazvece. A v noci nad ním svietia
všetky hviezdy. Mesiačik sa gúľa nebom ako futbalová lopta po ihrisku!
A, samozrejme, vianočný stromček v lesnej škole pozná, ako voňajú lesné
jahody, maliny, černice, čučoriedky. 
Ba aj ako rozvoniavajú lesné konvalinky! Aj hríbik dubáčik v lesnej tráve!
Tak sa potom nečuduj, že vianočný stromček u vás doma v izbe na Štedrý
deň tak zvláštne, neobyčajne a úžasne rozvoniava. 
Veď to on ti takto rozpráva, ako sa mal v lesnej škôlke a v lesnej škole.. 
Čestné slovo!

B Januar*******
Čáry-máry,
v januári
svet sa zmení na biely. 
Všetky domy v bielych šatkách
a na všetkých križovatkách
stoja bieli anjeli. 
Vľavo, vpravo, vľavo, vpravo,
všade je dnes biely svet,
biely svet, biely deň,
biely, biely, biely sen. 
A na celom svete práve
sušia bielu bielizeň. 

P Kominári*****
Každý rok na Nový rok si ľudia pozorne všímali, či ten, koho prvého uvidia,
je muž alebo žena, či prvý vinšovník je chlap, či im krížom cez cestu neprebehne
čierna mačka. 
Lebo muž bol dobrým znamením do nového roka, no hádam najlepším
- kominár. Od nepamäti sa verilo, že prináša šťastie, stačí iba chytiť si gombičku
na šatách a pokrútiť ňou. Preto kominári bývali častým motívom
na novoročných pohľadniciach a pozdravoch. Podobných povier bolo veľa. 
Kominárstvo je výnimočné remeslo patriace medzi služby. Nespracúva
nijaký materiál, nevyrába žiadne výrobky, ale ,vyrába" bezpečnosť
a spokojnosť a možno kdesi tu je zdroj spomínanej povery. 
Kominárstvo vzniklo zo skúseností s ohňom a z potreby chrániť sa
pred ním. Kroniky našich dedín a miest uchovali mnohé svedectvá o zahubených
požiaroch, ktoré neraz zničili celú dedinu či časť mesta. Bývali požiare,
v ktorých zahynulo veľa ľudí, dobytka, pri nejednom sa roztavili zvony. 
Ľudia pobadali, že požiare často vznikajú v komínoch. Z dymu, ktorý
odvádzajú, sa v komínoch usadzuje sadza a sadza je čistý uhlík, horľavina,
ktorá skôr-neskôr vzbĺkne. V priebehu rokov a generácií sa ukázalo, že komín
očistený od sadzí je nepomerne bezpečnejší. 
Kominár, kominár,
kedy si sa umýval?
Včera večer v sobotu,
keď som nemal robotu. 
Kominári nikdy neporušili
zásady statočnosti. A iste aj táto
skúsenosť s nimi prispela k ich dobrému
menu, ba až popularite. Až do takej miery,
že každý, kto stretol kominára, či už veril
na poveru, či nie, sa mu potešil. 

P Studena navsteva****
Minulú stredu prišla do triedy pani Zima. Len tak mne nič, tebe nič. Možno
zo zvedavosti, možno zablúdila, ktovie. Stala si na stupienok a spytuje sa:
„Deti, poznáte ma?"
Ty si Zima," vravia deti a dúchajú si na prsty. 
„Ste bystré deti, také ja rada," vraví Zima." A keď je tak, nuž sa spolu
zabavíme, chcete?"
„Chceme, chceme!" kričia deti a drkocú zubami. 
Dýchla Zima na luster- a tu z neho začal rásť cencúľ, dlhý, dlhočizný až
po samú zem. Odlomila Zima z cencúľa, dala Palkovi a Katke. Odlomila druhý
raz, dala Žofke a Betke. Odlomila a dala, odlomila a dala. Všetci dostali
po kúsku. Cencúľ bol studený, až na zuby oziabalo, ale sladký ako s medom. 
Potom Zima dupla nohou, a tu sa pomedzi lavice spravila kĺzačka. Pustil sa
po nej Durko, preletel ako blesk. Pustila sa Dorotka, spadla a šmýkala sa
po nohaviciach. Smiali sa deti, smiala sa Dorotka - neplakala, kdeže! - a smiala
sa aj Zima. Vytiahla z vrecka veľkú snehovú hviezdičku a prilepila ju Dorotke
na čelo. Mali ste vidieť, ako jej pristala! Vyzerala s tou hviezdičkou ako Pyšná
princezná. 
Škoda, že sa Zima nezdržala v triede dlhšie - po hodine odišla. Alebo sa jej
zunovalo, alebo v kotolni už opravili kotol. Jedno z toho. 


P Snehový Hektor*******
Lacko mal psa Bundáša. Lacko býval v domčeku, Bundáš na dvore v búde. 
Jedného dňa napadlo plno snehu a bola zima. 
„Bundáša treba
presťahovať do izby," povedal Lacko." Vonku mu odmrznú
labky." 
„Nič mu neodmrzne," povedala mama." Psisko je chlpaté, to má ako
kožuch..  
Podvečer pritiahol mráz a Lacko povedal Bundášovi:
„Nech ma aj zbijú, vydržím, veď mám hrubé menčestrové nohavice. Ale ja ta
v tejto zime nenechám. Pod, schovám ta pod posteľ!"
„Nemôžem, som strážca, viem, čo sa patrí. Na dvore musí byt pes!"
„Dobre, povedal Lacko." Urobím náhradného psa, potom bude všetko
v poriadku. 
O chvíľu stáli pri búde štyri snehové nôžky, na nich snehové psie telo. 
Na prednej strane snehová hlava a na zadnej chvostík z cencúľa. Oči a ňufák
boli z uhlíkov. Potom Lacko priviazal psieho snehuliaka na retiazku k búde
a povedal Bundášovi:
„To je naozajstný snehový Hektor, nech stráži. 
A ty poď pod posteľ, ale blšky nechaj na dvore." 
Bundáš sa od radosti vyváľal v snehu, striasol
blšky a o chvíľu už sladko chrapkal pod Lackovou
postieľkou. 
A nikto v domčeku nevedel, že v tú noc strážil
všetkých snehový pes. 

P Tak Tak Tak **********
Na Žitnom ostrove niektorí hospodári sejú mak na Vianoce alebo aj po Novom
roku. Pravda, ak zem už nie je zamrznutá. Keď na zasiaty mak nasneží,
odpočíva ako v perinke a na jar dobre vyklíči. Gazdiná sa teší, že na Nový rok
bude môcť napiecť makové koláče. 
Viete, že mak pestovali ľudia v Európe už v mladšej kamennej dobe? Pravda,
bol to iba planý mak a kvalita olejnatých semien nebola taká ako dnes. 
Ale už pred tromi tisícmi rokov ľudia vyšľachtili nový druh maku, veľmi
podobný tomu, ktorý sa pestuje podnes. Ktovie, či už vtedy piekli ženy makové
rožky a makovníky. 
Mak je veľmi chutný, má však nevýhodu, že po čase zhorkne. Nevyhoďte ho. 
Pridajte ho k lanovému, slnečnicovému či konopnému semienku ako potravu
vtákom. Dobré je aj proso, lúpaný ovos, kukuričný šrot alebo
aj semená uhoriek či podrvené dyňové semiačka. 
Nezabudnite na našich spevavých spoločníkov!


P Hýle ********
Hýle lesné vidieť najmä na jarabinách pri ceste alebo na iných okrasných
stromoch a živých plotoch. Žijú tiež v lesoch, parkoch a záhradách. 
Samček hýla patrí medzi najkrajšie vtáky Európy. Je nápadný krvavočervenou
farbou na spodnej časti tela. Lesklo čierna farba temena prechádza až pod zobák
a zasahuje do sivého chrbta. Chvost a krídla sú zamatovo modročierne,
okrem bieleho ozdobného pásika. 
Samička je na rozdiel od samčeka na spodnej časti tela ružovo hnedá
a na chrbte sivohnedá. 
Hýle sa živia hmyzom, rôznymi plodmi, ale i pukmi kvetov ovocných stromov,
preto patrí tento krásny vták čiastočne medzi škodcov. Spev hýla nie je natoľko
príťažlivý ako jeho vzhľad. Skladá sa z rozkúskovaných, škrípavých, švitorivých
zvukov. Jeho volanie „diu" a ,dividé-dý-dý-dý" znie smutne a sotva ho počuť. 
Hniezdo v tvare plytkej misky stavia samička. Stavebným materiálom
sú konáriky, mach a lišajníky. Býva dobre vpletené do ostružiny alebo do živého
plota. Hýle niekedy hniezdia aj na ovocných stromoch. 
Žili hýle
chvíle milé
v jarabine v chotári. 
Chceli spievať
la-la, li-ié,
ale sa im nedarí. 
Krása býva nielen v speve,
často býva v páperí. 
Nech na bruško hýla pozrie
ten, kto tomu neverí. 


B Zazracna muzika *****
Husličky z javora,
flauta a klarinet
hrajú nám do uška,
aby bol krásny svet. 
Struna sa zachvieva,
trasie sa osika,
zaznieva do ticha
zázračná muzika. 
Dozneli husličky,
Flauta a klarinet,
zamĺkli pesničky,
ale je krajší svet. 
Jagá sa ako skvost
obloha bez mračna. 
Hraj opäť pre radosť,
muzika zázračná. 

P Saxovon*******
Pán Hubert so saxofónom pod pazuchou sa ponáhľal na džezový koncert. 
Saxofón je zlatý, a keď svieti slnko, dookola hádže slnečné prasiatka. 
Teraz však slnko zašlo a začalo pršať. Čože, pán Hubert mal nepremokavý
klobúk, ale saxofón načisto zmokol. Do nosa mu vošla nádcha. A ešte k tomu
taká poriadna, že by zložila aj slona! A tak sa stalo toto:
Keď pán Hubert spustil na koncerte svoje saxofónové sólo, namiesto tónov
sa z prechladnutého saxofónu ozvalo HAPCI! A potom ešte raz! A ešte raz!
Obecenstvo uveličene tlieskalo, volalo na slávu a pán Hubert sa nechtiac
stal vynálezcom nového hudobného nástroja - hapčifónu. 

P Blázniva metelica********
Čudná hudobníčka je tá metelica. Hrá na studených, štipľavých harfách
bez strún. Jej ťahavým melódiám ťažko rozumieť. Ani spievať sa podľa nich
nedá. Lebo zavše hrá falošne, zavše zas žalostne vyjúc ako svorka hladných
vlkov za mesačnej noci. 
No ona ešte aj stromy pojíma do zúrivého tanca. Chce, aby s ňou šalelo. 
všetko. A keď mocné stromy odmietajú tancovať s ňou pri takej muzike, núti
ich, aby sa jej aspoň klaňali, aby aspoň zborovo hvízdali podľa jej nôty. 
V najväčšej zlosti divo naháňa sneh. Dakde ho vymetá, inde zas vháňa,
akoby chcela zahladiť' stopy po svojich bláznivých radovánkach. 
Naostatok pomaly tíchne a kamsi sa poberá. Ktovie kam. Laká sa slnka. 
Pred jeho hrejivými dlaňami hneď skrotne. Alebo už tuší, že to bol jej posledný
tanec, že onedlho nám už na dvere zaklope jar. 

P Medved****
Medveď a líška vybrali sa raz na muziku, aby si zatancovali a pobavili sa. 
Ale medzi tancom strhla sa bitka. 
Líška sa zavčasu ukryla, ale medveďa chasa tak nemilosrdne doráňala,
že sa ledva von vyvliekol. Liška sa povaľovala na pazderí, prišla k medveďovi
a žalovala sa mu, že ju zbili, až jej všade kosti z tela trčia. Doráňaný medveď
sa nad líškou zmiloval, vzal ju na chrbát a niesol cez horu. 
Keď už boli v hore, líška vyvolávala:
„Nesie bitý nebitého!"
Keď toho posmešného vyvolávania bolo priveľa, nahneval sa medveď, líšku
zhodil a chcel ju náležite potrestať. 
Ale líška bola obratnejšia a uskočila pod strom do diery a odtiaľ sa
medveďovi posmievala. Medveďa to ešte väčšmi rozsrdilo, vyhľadal si krivé
drevo a chcel ním líšku z diery vytiahnuť. Keď zachytil, točiac drevom v diere,
líškanú nohu, volala líška:
„Chytal nohu, chytil koreň!"
Medveď líškinu nohu pustil a točil krivým drevom iným smerom. 
Keď zachytil koreň, volala líška:
„Chytal koreň, chytil nohu!"
A keď sa medveď pri líškanej diere nadarmo upachtil, zahodil krivé drevo,
dotackal sa do svojho pelechu, aby utuženú bitku i hnev odvolal. Nikdy viac
už s líškou na muziku nešiel. 

B Spievaj si*****
Spievaj že si, spievaj,
spevavé stvorenie,
veď je spev najmilšie
tvoje potešenie. 
Slovensky si spievaj
tak ako tvoja mat,
ešte len v kolíske
učila ta spievať. 
Slovensky si spievaj
Či v zime, či v lete,
veď to najkrajší spev
na tom šírom svete. 

B Spievanky*****
„Spievanky, spievanky,
kdeže ste sa vzali,
či ste z neba spadli,
či ste v háji rástli?"
„Z neba sme nespadli,
v háji sme nerástli,
ale nás mládenci
a dievčence našli. 

P Lišiak************
Upaľuje lišiak k lesu, nohy ho už ledva nesú. V ruke sa mu hompáľa staré
husľové puzdro. Kde sa vzal, tu sa vzal, do cesty sa mu postavil kôň. 
„Ahoj, lišiak!" pozdraví ho kôň. 
„A-a-ahoj," zajachce zaskočená šelma. 
„Čo dobrého nesieš?
„Husle, husle, husličky:"
„Nikdy som nevidel husle zblízka," priznáva sa úprimne kôň, ,nože m
na nich zahraj!"
„,Sú rozladené," vyhovára sa lišiak. 
„Aspoň mi ich ukáž, nech si na nich oči popasiem!"
„Žiaľ, nemôžem. Husľové puzdro sa otvára husľovým kľúčom a ja si
neviem narýchlo spomenúť, do ktorého vrecka som ho strčil," klame lišiak,
až sa práši. 
sa vyrábajú sláky. 
A kôň mu uveril, lebo o hudbe nevie nič, iba to, že z konských chvostov
Staré prehnité puzdro sa však na tú smolu samo od seba otvorilo. 
Vyletela z neho vystrašená hus. 
„Pekný si ty muzikant! vzbĺkol hnevom kôň. Lišiak si však vymýšľal ďalej:
„Ja vlastne ani nie som muzikant, ale kúzelník, čo robí čarodejné kúsky. 
Otvorím prázdne puzdro a vyletujú z neho húsky." 
„Ba zlodej si, teraz už viem, kto nám husi odnáša!"
„Ja veru nie. A túto som zobral iba preto, lebo mi jej bolo ľúto." 
„Ako to? nechápe kôň. 
„Tak. Kráčam si ja, kráčam, a tu stretnem hladnú hus. Doniesol som ju teda
sem do zelenej trávy, nech sa, chúďa, nasýti." 
„Nielenže si zlodej, ešte si aj klamár. Aby si vedel, za to si zaslúžiš väzenie! 
povedal kôň a podal na lišiaka žalobu. 

B bodaj by**********
Bodaj by vás, vy mládenci, čerti vzali,
keď ste vy mňa na ten tanec
nepozvali,
ja by bola tancovala,
aj vás všetkých pobozkala. 
aj na cimbal niečo dala,
Čo sa mamka tejto noci natrápila,
aby sa vám len dajako
zavďačila,
spiekla múky za tri korce,
pre vás, chlapci, na koláče,
len aby som tancovala. 


B Sankovacka*******
Čože sa to v snehu borí?
Čože sú to, aké stvory?
Azda chlapci? Veru nie,
tí dnes majú učenie. 
Ani chlapci, ani vtáky,
musí to byť zázrak dáky:
chvostík- hlávka ušatá...  
Jaj, veď sú to líšťatá!
Sotvaže tá cháska vstala,
mamka na ne zavolala:
„Von sa, deti, chu-chu-chu,
celý svet je v mäkkom bielom
kožuchu!"
Vyleteli ani strely. 
Jajaj, 'svet je celý biely,
samý sneh a samý lad-
ideme sa sánkovať!"
„Sánkovať sa? Ozaj, milí,
ale ako- keď nám sane
nekúpili." 
„Aké sane - načo sane?
Na chvosty si posadajme!
Kto je smelec, kto je pán,
poletí sťa eroplán!

P Snežná tabula********
V škole píšeme po celý rok bielou kriedou iba na čiernu tabulu. Za to v zimnej
hore je iba biela tabula - snežná. Nože sa prizri, koľko je na nej znakov,
zápisov, odkazov, počtových príkladov!
Tu, hla, pod skalami, zapísala sa líška. Obďaleč zajac, vedľa diviak, povyše
kuna. Na lúčke nechala komusi odkaz veverička. 
A zanechala ho tam aj vrana, sojka, sýkorka. 
Pri ceste zapísala svoju návštevu srnka. Krížom
cez strmý žľab urobil v náhlivosti zmätené
znaky jeleň. Akiste za ním bežal vlk. 
Lesní obyvatelia tu zapisujú vo dne i v noci
svoje príhody: čo je s nimi, odkiaľ prišli a kam
odchádzajú. Čo zameškali v písaní za trištvrte
roka, doháňajú v zime na snežnej tabuli. 

P Nenapadny zdravotnik********
Mrzne, sneží, ale brhlík nelení. Ustavične pracuje. Raz hore, raz dolu hlavou. 
Potom sprava, potom zľava, hop, hop-hop po kmeni stromu aj po hrubých
konároch. 
Na chvíľu sa pritají a pozorne načúva, či sa pod kôrou náhodou nehmýri
črvotoč. A ak nie, zasa len vrtko hopká po strome. Celý ho poprezerá,
skontroluje. A pritom si hlasito pospevuj: ,Cvik, čvik, čvi-čvik."  Zatrepoce
krídlami a už je na ďalšom strome. 
Po celý deň takto pátra a hubí črvotoč ako zdravotná hliadka. 
Vďaka ti, brhlík, že tak starostlivo ochraňuješ zdravie stromov!

P Ako si zimma nasla************
„Ej, ale ja ten svet prekvapím! povedala si pani Zima s fígľom v očku
a celý december, január, február neutrúsila ani v očku. 
„Kúska radosti sme si ešte tejto zimy neužili," sťažujú sa deti začiatkom
februára. 
„Načo sme si chystali sánky a lyže? Načo si robíme plány? Ako si postavíme
snehuliaka, keď snehu niet a niet?"
Deti však pani Zime krivdili. Ona tiež má svoj plán, a preto si sneh šetrí. 
Nechce tentoraz rozdávať radosti po troškách, chce svetu poskytnúť radosť
jednu jedinú, no veľkú ako obloha. 
A tak sa pani Zima rozsnežila až posledného februára. Najprv sa sypali
malé vločky, potom veľké, potom obrovské. Napokon padali malí snehuliaci. 
„Čo si postavíme zo snehu, keď snehuliakov už máme ako maku?
radia sa deti. 
Rozhodli sa, že si zo snehu postavia veterný mlyn. 
„Kde však naň zoberieme vrtuľu?" starajú sa. 
Dlho si však hlavy lámať nemuseli. Z neba spadla obrovitá vločka
a prilepila sa na mlyn miesto vrtule. Krásna vločková vrtuľa sa začala
vo fujavici krútiť a deti začali do mlyna nosiť sypký sneh. Mlyn ho mlel
na samé biele veci: na bielu múku, na biely cukor, na bielu soľ. 
A keď už toho cukru, soli, múky boli plné polia a lúky, začal mlyn
zo Snehu mlieť biely mak. Anjelsky bielym makom posýpame rezance, aby
neboli také čertovsky čierne. 

P Patnast**************
To je hrozné!
Uprostred tej najkrajšej zimy ochorel snehuliak Smiechuliak. Určite
sa musel napiť horúceho čaju alebo zjesť niečo teplé, a to je pre snehuliakov
tá najväčšia pohroma. 
Hneď sa zišli lekári v bielych plášťoch, vytiahli teplomery (vlastne zimomery),
aby odmerali snehuliakovi Smiechuliakovi teplotu (vlastne zimotu). Keď mu ju
konečne zmerali, zmeraveli od hrôzy a zvolali:
Jojojojojojoj! Veď ty si, milý Smiechuliak, načisto chorý!"
Keď to povedali, nuž to musela byt pravda, lebo to boli samí múdri páni. 
Každý mal okuliare, prísny pohlaď a pred menom doktorský titul. 
Bol tam
Dr. Ačica,
Dr. Ahota,
Dr. Apák,
Dr. Avec,
Dr. Evák,
Dr. Ievko,
Dr. Iečny,
Dr. Koták,
Dr. Obučký,
Dr. Otár,
Dr. Ozd,
Dr. Üik,
Dr. Vič,
Dr. Žgroš,
a Dr. Ziak. 
A snehuliaka Smiechuliaka drvila zimnica (vlastne teplica)
a na tele mu naskakovali zimomriavky (vlastne teplomriavky). 
A tak pätnásti múdri doktori predpísali Smiechuliakovi špeciálne lieky:
nanuky, nanukovú tortu, mrazené jahody, zmrzlinu, ľadové cukríky. 
A prikázali mu, aby nosil tepláky (vlastne zimáky) a pil odvar z liečivého
zimozelu (vlastne teplozelu). 
A naložili ho do mraziarenského kamióna a poslali ho na liečenie
do Turčianskych Teplíc (vlastne Zimníc), kde mu dávali studené sprchy. 
O týždeň sa snehuliak Smiechuliak vrátil zdravý ako rybička a studený
ako cencúľa psí ňufák dohromady. Usmieval sa na celý svet a pochvaľoval si:
„Bŕ! Bŕ! Bravó! To je zimička! To je príma zima!"

P Mnau Mnau****
Na náš dom a na náš dvor napadal sneh. Pes Dunčo zaliezol pred ním
do búdy a kohút s kačkou do drevárne. Mačka Micka sa na nich dívala
z kuchynského obloka. 
„Strachopudi! Boja sa snehu," pomyslela si." Ja im ukážem, že sa snehu
nebojím! Pobehám po ňom hore-dole a ešte ďalej, nech vidia -pes Dunčo,
kohút aj kačka -, aká som smelá!"
Tak aj urobila. Vybehla z teplej kuchyne na dvor a fujasmatias! Pobehala
po dvore raz, dva razy, a keď bol už sneh plný jej stôp, od radosti
zamňaukala, akú to krásu vytvorila. A nielen to. Pomyslela si, že takú krásu
urobí aj v záhrade a z nej po roličke až po les. 
Tak aj urobila. Behala po záhrade od čerešne po hrušku, od ríbezľového
kríčka po egrešový a po roličke až po les. V lese mačka Micka zablúdila
a nemala sa koho opýtať, ako sa dostane domov, lebo pes Dunčo spal v búde
a kohút s kačkou v drevárni. Okrem toho začalo snežiť a stmievať sa. 
Neborká mačka Micka od strachu, čo sa s ňou stane, a z túžby po teplej
kuchyni začala nahlas mňaukať: „Mňau, mňau, mňau.. 4
Prvé mňau znamenalo: „Pomoc!"
Druhé mňau znamenalo: „Kamaráti, hľadajte ma!"
A tretie mňau znamenalo: „Psík Dunčo, kohútik, kačička, už si nikdy
nebudem namýšľať, že som najšikovnejšia spomedzi vás!"
Prvé mňau začul Dunčo. Druhé počul aj kohút a tretie už počuli všetci traja. 
„Musíme mačke Micke pomôcť, ale ako, keď ja po snehu neviem chodiť?"
povedal kohút. 
„Ani ja, ani ja!" povedala kačka. 
„Pôjdem ja," povedal Dunčo." Ja viem behať po snehu a viem aj to,
kde je mačka Micka. V lese!"

B Macka*********
Jedna mačka, dve mačky
najedli sa omáčky
a zaspali blažene
na povale na sene. 
Keď to myši zbadali,
hneď si všetko zrátali. 
Spravili žart prostý,
zviazali im chvosty. 

P Psia buda****
Úplne som stuhol. Lila na mňa chvíľu bez pohnutia civela a potom sa
priblížila. Tušil som, čo mi pomôže. Vypľul som psiu guľku z papuľky
a zlostne som zaprskal. Lile to akoby neprekážalo. Strčila hlavu do domčeka,
ale to ma už napálilo. Vytasil som svoj pazúrik a švác! S prskaním som ju
poškrabal na ňufáku. Lila zakňučala a prekvapene cúvla. 
Na jej zakňučanie sa k búdke dovalila aj Džina. Zvedavo prestrčila hlavu
povedľa Lily, ale ani jej som to nedaroval. Pŕsk! A švác! Zúrivo som si bránil
kožuch. Napodiv, zabralo to. Obe sučky cúvli, ale Lila sa zlostne rozštekala. 
Do domčeka sa však vkročiť neodvážila. 
V tej chvíli som pochopil. Domček, aj keď' psí, mi poskytoval perfektnú
ochranu. Žiadny pes na mňa nemohol zaútočiť zboku, ani zozadu, ani zhora. 
Mohli sa ku mne dostáť jedine cez vchod a ten som bedlivo strážil s vytaseným
pazúrikom. Bol som pripravený ochrániť svoj kožúšok za každú cenu. To, že obe
sučky z búdky vycúvali, mi dodalo sebavedomie. Pre istotu som zaprskal znovu. 
Na psí štekot dobehla kamarátka. Zohla sa k Lile a hladkaním ju uchlácholila. 
Potom nakukla do domčeka. 
„Teda."  začudovala sa." Ty si poriadne drzý!" krútila hlavou." Bojíš sa psov,
ideš pri nich vyskočiť z kože a nasťahuješ sa rovno do ich pelechu, zasmiala sa. 
„Nuž, keď sa ti to tak páči, zostaň si tam! Už ta nebudem zachraňovať, keď
stále niečo vymýšľaš, Myslím, že si poradíš aj bezo mňa."  Kamoška sa zdvihla
a odkráčala preč. 
Ani som nemukol. Zazeral som na psy, ktoré stále
nechápali, že im bránim vojsť do ich domu. Lila potichu
kňučala, potom sa konečne vzdala a odpochodovala
preč. Džina ju nasledovala a ja som si uvedomil, že aj
keď' som malý kocúr, psov, aspoň týchto, sa už nebojím. 
Chvíľu som ešte čušal v kúte, ale keď sa nič nedialo,
vyskočil som na labky a začal si svoj nový pelech
prezerať zvnútra. 

P bimbom****
Deti si vyvolia mačku, kačku, psíka, kohúta a kocúra. 
Kačka, psík, kohút a kocúr i vezmú vedierka, rebrík" a „hasičskú striekačku". 
Ak nič vhodné nie je poruke, „hasiči napodobujú hasenie bez pomôcok. 
Mačka sa postaví k domu (môže to byt stolička, stôl, strom.. ),
ostatné deti stoja v skupine a spievajú. Podľa textu piesne vybieha
kačka, psík, kohút. Nakoniec sa privezie kocúr a ten s ostatnými
„hasičmi" hasí. V závere hry poskakuje mačka s hasičmi okolo
zachráneného domu. 

B lalsa**********
Bim-bom, dzelen bom!
Horí, horí mačkin dom. 
Beží kačka, psík s vedrom,
bežia hasiť mačkin dom. 
Bim-bom, dzelen bom!
Horí, horí mačkin dom. 
Beží kohút s rebríkom,
beží hasiť mačkin dom. 
Bim-bom, dzelen bom!
Horí, horí mačkin dom. 
Vezie kocúr striekačku,
zachráni dom aj mačku. 
Bim-bom, dzelen bom!
Stojí, stojí mačkin dom. 
Mačička sa raduje,
s hasičmi si tancuje!
Bim-bom, dzelen bom!

B Skorec********
Opustil dom škorec v lete
a stále bol na výlete. 
„Žiješ nebezpečne!
Leto nie je večné!
chcel varovať bocian škorca,
ale musel spraviť opak,
nerečniť a držať zobák,
pretože mu vbehla práve
žaba do gágorca. 
Starý škrečok ako malé decko
na poli si zrnom napchal vrecko. 
Čo 2výšilo, to odniesli myšky-
myšky, ktoré vždy odnesú zvyšky. 
Kým tú žabu prehltol,
zelený list zožltol,
odletela lastovička
za more,
skryla orech veverička
v komore
a srnka až po ušká
obliekla sa do teplého kožúška. 
Sneh pokryl zem ako biela perinka,
zaspal pod ním každý strom i rastlinka. 
Zajačik sa nudil,
sneh odhŕňal, ďatelinku budil. 
Polihoval sniežik, ticho ležal,
len pod šípkou zrazu vstal a -bežal. 
Sojka z jedle zvolala:
„Olalá!
Ako vládzem, tak to držím
a nič v sebe neudržím. 
Zavesím vám na nos taj -
to nebeží sneh,
to beží biely hranostaj!"
A za ten čas škorec
trpel hladom, chladom
a boril sa ladom
ako ľadoborec. 
A nariekal:
„Nemôžem nájsť vlastný
dom!
Keď ho nájdem,
budem sedieť už len v ňom!"
Skríkla líška:
„Aký Popolvár!
On sa v dome sedieť chystá,
teraz, keď už dozaista
o chvíľku je jar!"


P medved chalp****************
Bola jedna matka a mala dve utešené deti: Janíčka a Marienku. Raz sa deti
vypýtali na jahody. Mamka o tom dlho nechcela ani počuť, ale keď' ju
neprestávali unúvať, nuž ich pustila. 
Dala im košíčky, do košíkov po okrušteku chleba a prikázala im, aby sa
v lese dlho nebavili aby nikde nezablúdili. 
Milé deti si veselo poskakovali, a keď prišli do lesa, našli tam jahody veľké
ako vrabčie hlavy, sladké ako med a červené ako krv. 
A tak na seba vyvolávali a predbehúvali sa v zbieraní, že ani nevedeli,
ako mali plné košíčky. Už sa im prichodilo aj domov poberať, ale čože, keď
nablízku boli ešte krajšie jahody a bolo ich ešte viac. Kým sa tam motal,
zatúlali sa v tých horách. Už sa zvečerievalo a deti raz nevedeli, akým smerom
ísť. Hora bola hustá ako hrebeň a pomaly sa prikradla aj tma, že nevideli ani
na krok. 
Sadli si pod buk a tam čupeli a triasli sa od strachu aj od zimy ako osiky. 
„Ej, Marienka, my tu nemôžeme takto ostať. Počkaj, pôjdem sa pozrieť,
kde by sme sa mohli uchýliť. 
Janíčko sa vyškriabal na najbližší strom a tu vidí v jednej dolinke svetielko!
Zaraz sa ta pobrali a prišli k jednému domčeku. Všade navôkol bolo ticho, nuž
si aj deti len šuškali, či majú ísť dnu, alebo nie. Pekne sa pritisli k samej stene
a ani sa nepohli. Ale Marienka bola hladná. 
„Ach, Janíčko môj, ja som už veľmi hladná, veru si aspoň z tejto steny
odlomím!" A sestrička si medzitým už aj odlomila a čuduj sa svete, bol to
pravý medovník. Ponúkla aj bračeka a tak si po kúsku odlamovali, odlamovali,
až vylámali do izby dieru. 
„Aha, tu ste, ledačiny, čo mi stenu lámete! Už mi neujdete!" skríkla na deti
stará ježibaba a vtiahla ich dnu. 
V izbe už bolo celkom inak. Stará deti pekne
pohladkala, aby sa nebáli, a uložila ich do postieľok. 
Iba ráno, keď sa pýtali domov, nechcela baba o tom ani počuť. 
A stará veru dávala dobrý pozor, aby jej neuvrzli. 
A v medovníkovej chalúpke bolo čoraz horšie. Marienka musela ježibabe
pomáhať a Janíčka stará zavrela do chlieva. Vypustila ho iba kedy-tedy
poihrať sa na slniečko. 
„Ktohovie, čo tá stará s nami zamýšľa? spýtala sa raz sestrička bračeka,
keď mu do chlieva prišla s obedom. 
„Veď počkaj, raz sa šidlo vykľuje z vreca." 
A veru sa vykľulo. Raz baba príde k chlievu a medovým hláskom hovorí
Janíčkovi:
„Nože mi, Janíčko, cez túto škáru ukáž malíček!"
Janko jej pohotovo strčil drievko. A že baba dobre nedovidela, nezbadala nič. 
Omaciava drievko, krúti hlavou, znova probuje, napokon vraví:
„No, ešte je z teba nič, ešte si chudý a tvrdý. 
„Ja už viem, čo tá s nami chce," hovorí Janko Marienke, keď stará zase
vytiahla päty z domu. 
„Ale nič sa neboj, ja jej už prejdem cez rozum." 
A tak aj urobil. Keď' ho ježibaba onedlho prišla vypustiť na slniečko, povedal
jej, že je taký tučný, že sa už nevládze ani postaviť. Nuž prikázala ona Marienke
priniesť drevené tácky, Janka na ne usadiť a tak ho vozila po slniečku. 
Po čase, keď sa ježibaba
nazdala, že je Janko už dosť
tučný, prikázala Marienke vykúriť
pec, že Janka upečie a spraví si
hostinu. Keď už bola pec celá žeravá
a horúčava pri nej na nevydržanie,
vzala železné táčky a hovorí
Jankovi:
„Sadni si, Janíčko, budeme
sa po slniečku vozíkať." 
Ale Jankovi sa nevidelo,
že táčky nie sú drevené ako
predtým. Aj že je v dome
vykúrená pec. 
„Na železných mi bude tvrdo,"
vyhovára sa. 
„Počkaj, podsteliem ti,"
a striga táčky vystlala slamou,
aby si Janíčko sadol na mäkké. 
„Teraz je tam priveľa slamy a nie je uležaná, bude ma pichať" vynájde sa
múdry chlapec." Najprv mi ju utlačte, potom si sadnem. 
Ježibaba už bola aj nahnevaná, čo toľko vymýšľa, ale predsa si len sadla
a utláčala ležovisko. Janíčko nelenil, pochytil táčky a zavolal Marienku:
„Tisni, sestrička!"
A tu, milé deti, poďho so starou pred pec! Otvorili dvierka a ježibabu strčili
dnu. Tam sa premenila na popol. 
Po toľkej robote a po toľkom strachu deti veru riadne vyhladli. Odlomili si
zo steny a hostili sa medovníkmi. Ako si tak s chuťou ujedajú, iba keď' sa ohlási
čosi nad nimi:
„Pink," vraví, „pink! Vy jete, jete, a mne nič nedáte?
Pozrú hore a tu nad stolom na hrade visí klietka a v tej klietke poskakuje
utešená pinka, ktorú tam predtým nikdy nevideli. Janko jej hneď otvoril dvierka,
ona zlietla dolu, pekne im zapinkala a omrvinky pozobkala. 
Potom zasa zapinkala a brnk von dvermi! Deti za ňou a za jej hlasom. 
„Pink, pink, penik, penik!" Tak ich pekne previedla na jednu čistinku,
z tej na druhú, napokon z lesa na lúky a z lúk na pole. Keď už boli neďaleko
rodičovského domu, pinka si sadla na blízky kríka ďakovala deťom, že ju
vyslobodili z ježibabinho zajatia. Pinka odletela a deti sa pobrali domov. 
To bolo radosti v chalúpke! Matka si uvítala dietky, dietky sa zvítali
s mamičkou. Objímaniu a bozkávaniu nebolo konca-kraja. Veď akoby aj nie,
keď' už pol roka minulo, čo o nich nechyrovali, a teraz odrazu prikvitli ako
kvietky, zdravé, vykŕmené a veselé. A Janíčko bol čoraz múdrejší a Marienka
čoraz krajšia a mali sa čoraz radšej. Odvtedy si však dávali dobrý pozor, aby
nikdy nezablúdili. 


B kozliatka***********
Koza vraví: „Kozliatka,
nechoďte mi za vrátka!
Prídem večer, nebite sa,
vlk, ten by vás počul z lesa!"
Ešte je len na priedomí,
už sa bijú, len tak hrmí:
„,Sienko mnéé, sienko mnéé!"
„Tebe niéé, tebe niéé!"
Vtom na dvere hromy, buchy:
„Otvárajte, čo ste hluchí?!"
Capko šepká: „Ani muk!
Deti, to je starý vlk!"
A na dverách hromy, buchy:
„Počujete, či ste hluchí?
Otvárajte mamičke!"
„Kdeže," kričia maličké. 
„Mamička tak neklope." 
„Ako"
„Nohou nekope. 
Pekne rožkom: klop, klop, klop. 
Vlk to skúša – buch a klop,
vlk to pletie - klop a buch. 
„Darmo klopeš, darmo búchaš. 
Najprv sa nám v okne ukáž,
či máš rožky, bielu bradu!"
„Mám len brucho plné hladu." 
„Mamička nám išla z domu
doniesť mliečka do vemienka. 
Nedáme ti nášho sienka. 
Tam si chod, ty luhár starý,
kde sa vlkom lepšie darí!"
Zavrčí vlk, chrbát zježí,
stiahne chvost a domov beží. 
Ešte je len na priedomí,
už sa bijú, len tak hrmí:
„Sienko mnéé, sienko mnéé!"
„Tebe niéé, tebe niéé." 

P Kto sa nalakal**************
„V chalupe niet kvapky vody. povedala babička." Pôjdem k potoku, vody donesiem."  Vzala vedrá s váhami a šla. 
Uvidela to vnučka a tiež sa jej zachcelo vody priniesť. 
Vzala vedrá o niečo menšie i s váhami a išla. 
Vzal vedrá ešte menšie, zavesil na váhy a bežal
Uvidel to kohút a tiež sa mu zachcelo vody si doniesť. 
za babičkou a vnučkou. 
Kuk! Pozrela z diery myška, zachcelo sa jej
vody si doniesť. Vzala menšie vedierka sta náprstok,
zavesila na váhy a bežala tiež. 
potom kohút a na konci myška s drobnými vedierkami. 
Nabrali si všetci vody a idú domov. Popredku ide babička, za ňou vnučka,
Hneď pri ceste rástla jabloň a pod ňou ležal sivý zajac. Behal v noci po poli,
ustal a teraz odpočíval. Vietor hojdal konáre jablone s veľkými šťavnatými jablkami. Vtom sa jedno jabĺčko odtrhlo - a bác! Spadlo zajacovi rovno na čelo. 
Vychytil sa zajac zo sna a skočil babke priamo pod nohy. Zľakla sa babička,
spadla, vodu vyliala a potom vyskočila, utiekla a skryla sa. 
Ale zajac sa tiež zľakol, pustil sa bežať a skočil na vnučku. Vnučka spadla,
vodu vyliala, potom vyskočila, utiekla a skryla sa. 
Vyľakal sa zajac ešte viac a ako slepý skočil na kohúta. Kohút vykríkol, odhodil vedrá, utiekol a ukryl sa. 
Uvidela myška zajaca, hodila maličké vedierka a utiekla do diery. 
Babička sedí a húta:
„Ale som sa šikovne zachránila pred medveďom!"
A vnučka húta:
„Dobre, že sa mi podarilo utiecť pred vlkom!"
Kohút sedí a rozmýšľa:
„Aké šťastie, že sa mi podarilo zachrániť sa pred strašnou líškou!"
A myška si sedí v diere a húta:
„Ale som šikovne ušla hroznému zvieraťu - mačke!
Zajačik však, čo má sily, beží, neobzrie sa, dobehne do lesa a tam - šuch!
pod hŕbu lístia. Neboráčik ledva dych lapá a dlho-dlho sa nemôže spamätať. 
Potom si odpočinul a húta:
„No, ale som podstúpil strachu. Lovili ma, naháňali, len-len, že ma nedostali,
ale ja som predsa ušiel a zachránil si kožtičku." 

P Líšticka**********
Vykračovala si raz malá líštička po morskom brehu, keď vtom z vody vykukla
ryba, ktorej rybári vravia hlaváč. 
Hlaváč si líštičku chvíľu zvedavo obzeral a potom sa na ňu uprene zadíval. 
Keď ho líštička zazrela, zaspievala mu takúto pesničku:
Ej, či si ty okatý,
ako súdok pupkatý!
Hlaváč sa nedal:
„A  ty si smiešna, chlpatá a v mori by si sa hneď utopila!" povedal jej. 
Keď to líštička počula, rozplakala sa a zutekala domov. 
Mamička sa jej spytuje:
„Ktože ti ublížil, dieťa moje? Prečo plačeš?"
„Akože by som neplakala?" odpovedala líštička." Stretla som hlaváča." 
„No a čože je na tom?"
„Posmieval sa mi. Povedal mi, že som smiešna a chlpatá." 
Mamička sa jej spytuje:
„A ty čo? Ty si mu predtým nepovedala nič?"
„Povedala," priznala sa líštička." Povedala som mu len toľko, že je okatý,
ako súdok pupkatý." 
„Tak je to teda," vraví líštičke mamička." Ty si sa mu začala posmievať prvá. 
Teraz ti už veru plač nepomôže." 

P Janko hraško************
Bol raz jeden gazda aj s gazdinou a tí nemali detí. Raz sa vybral muž pole
orať a žena doma varila obed. Tu jej prišlo preberať hrach, lebo chcela navariť
hrachovej polievky. Ako tak preberá ten hrach, len si vzdychne: „Ach, keby som
aspoň takého syna mala ako tento hrášok." 
Žena postavila polievku, nastrúhala zemiaky na halušky, behala po kuchyni
a bedákala:
„Ach, božemôj, ktože mužovi na pole obed zanesie?
„Ja, mamo!" skríklo voľačo spoza pece. 
Hlas ako zvon, ale nikde nikoho. Gazdiná sa obzerá a mrmle si:
„Ale ktože si, kdeže si?"
„A č ma nevidíte?" odpovedalo to. 
„Ja som to, mamo, ja, váš syn Janko!"
kričalo chlápätko a mávalo rúčkami. 
Bol to taký malý chlapček ani hráštek,
s očami ako lopáriky, len sa mu tak ligotali. 
Mať sa dobre prizrela, a keď sa do vôle neprizerala,
videla, že ten krikľúň je chlapček veľký ako hráštek, jej
naozajstný synček-Janko Hraško. 
„No, mamo," kričí, „len mi dajte najesť, potom zanesiem aj otcovi." 
Naradovaná mať mu doniesla plnú misku halušiek a on sa od nej nepohol,
kým sa dno misky neligotalo ako zrkadlo. 
Potom mu matka uviazala do plachtičky misu halušiek pre otca, zavesila ju
na chrbát, pod pazuchu strčila lyžicu a vidličku. Hrniec s polievkou si vzal Janko
do ruky a šiel do poľa. 
Vykračoval si hvízdajúcky, až prišiel k jednému potoku. Tu sa začal škrabať
za uchom, lebo nevedel, ako prejsť cez vodu. Napokon si sadol do lyžičky ako
do člnka, zavesloval vidličkou a šťastlivo sa preplavil na druhý breh,
Potom vzal nohy na plecia a hybaj krížom cez pole, len sa tak za ním prášilo. 
Iba keď sa mu pri tom behu batoh prevážil na jednu stranu, potkol sa o hrudu
a bác! Spadol do brázdy. Hrniec sa mu rozbil a on sa začal topiť v polievke. 
Ale to by nebol Janko Hraško, keby si nevedel rady. Vytiahol vidličku, oprel sa
o ňu ako o žrď a počkal, kým polievka neodtiekla. Ale najhoršie ešte len prišlo,
lebo sa z tej brázdy nemohol nijakovsky vymotať. Čo neurobil?
Z halušiek si vystavil most a tak sa voľáko si po biede, po psote vydriapal
navrch a pokračoval v ceste. 
Otca uvidel už zďaleka a kričal:
„Naňo, ňaňo, ňaňko môj, nesiem vám jest!"
„Čo to, kto to kričí?" čuduje sa gazda. Len keď zbadal misu a
nikoho, čo by
ju niesol, zvolal:
„Kdeže si, ktože si?"
„A ä ma nevidíte? Veď som to ja, váš synček, váš Janíček. 
Otec sa veľmi začudoval tým rečiam, lebo doma žiadneho syna nenechal. 
Ale ako bolo, tak bolo, keď sa mu Janíček spod misky ukázal, nuž ho len
vybozkával a vystískal. 
Keď sa do vôle natešili, dal Janko otcovi halušky. Otec sa ho predsa len
opýtal:
„A či si mi žiadnej polievky nedoniesol?*
„A veru nie, ňaňko, lebo prišiel pes, rozbil mamke hrniec, nuž
nič neposlala,"
Ale otec spozoroval klamstvo, lebo synček bol celý mastnou polievkou
pooblievaný, a nahneval sa. Janko nečakal dlho, zobral nohy na plecia, utekal
k volom a jednému skočil do ucha. 
Po chvíli začal otec orať, keď' sa odrazu Hraško rozkríkne volovi v uchu:
„Hejsa, no, hejsa!"
Len vtedy ho otec zbadal, nuž prišiel k nemu a poriadne ho vyšticoval,
mu voly vyplašil. Potom už Janko otcovi voly dobre poháňal, nuž si ho len
pochvaľoval. 
Vtom išiel tadiaľ jeden pán na koni, ktorý sa veľmi začudoval, keď počul
hlas, ale pohoniča nikde. I prosil sedliaka, aby mu prezradil, čo to, kde to kričí. 
Gazda pánovi všetko vyrozprával a ukázal mu syna vo volovom uchu. Pán sa
veľmi čudoval a zaumienil si, že chlapca musí dostať. Začal sa teda so sedliakom
jednať, aby mu chlapca prepustil. Ale tento ho ani za všetky poklady sveta
prepustiť nechcel. Vravel pánovi:
„Veď je to celé moje potešenie na tomto svete!"
A krútil hlavou, že nepredá a nepredá. Keď mu však Janko pošepol do ucha:
„Len ma, ňaňo, predajte, veď ja mu ujdem, naveľa-naveľa ho za sto dukátov
predal. 
O Pán zavrel Hraška do mešca medzi samé dukáty, mešec strčil do vreca, vrece
prehodil koňovi cez chrbát, vyskočil do sedla a odcválal. Ani netušil, že ho
za chamtivosť čaká trest. Hraško o krátky čas vybral z halienky nožík a na mešci
i na vreci privítal dierku. Najprv z mešca pospúšťal všetky dukáty a nakoniec
sa aj on spustil na zem. 
Ľahko sa mu nazad triafalo, keď mu dukáty ukazovali cestu. Ledva ich stačil
zbierať a domov odniesť. 
synáčik ešte vráti. Keď už načisto strácali nádej, zrazu začuli krik:
aj peniaze, aj syna!
Rodičia zatiaľ celí nešťastní sedeli doma, čo sa báli, či sa ich milovaný
„Naňo, ňañko, či som vám dobre nepovedal, aby ste ma predali? Teraz máte
navráteného a oplakaného syna. 
Gazda s gazdinou sa radovali a radovali a od samej radosti objímali
Potom si už všetci traja nažívali v šťastí a radosti, varili halušky a dlho-dlho
žili - hádam až do týchto čias, ak nepomreli. A kto tomu neverí, nech tam beží!

B Kukulienka*******
„Kukulienka, kde si bola,
keď tá tuhá zima bola?"
„Hajaja, kukuku,
sedela som na buku. 
Sedela som na tom dube,
kde Janíčko drevo rúbe. 
Hajaja, kukuku,
sedela som na buku. 

B Slnko********
Vstalo slnko spoza hory,
po nebíčku kráča,
ide budiť včielku, lienku,
na konárku vtáča. 
A sa smeje, svetlo leje,
žiar a radosť všade,
žeby zrelo žitko v poli,
čerešienky v sade. 

B Ráno*******
Raz za rána, sotva vstala,
mamka či ma zobúdzala:
„Vstávaj, synku, hore sa!
tata ide do lesa. 
Tas ním pôjdeš do horičky
(dám ti žitka do kapsičky),
naučíš sa, čo on Zná
a čo vrabčiak vedieť má:
poznať hmyz a chrobač všetku,
zručne mušku lapiť v letku,
ba i chrústa tu i tu,
keď si hovie v úkrytu. 
Na bučine, na imelu
sedí chrústov ako čmelu,
na slniečku v povale
napapáš sa do vôle!"
„Nech si robí, čo chce, kde chce,
spal by ešte – mne sa nechce!
Viac čo nájde po lese,
nech mi domov donesie!"
„Ach, ty spachtoš!" mama vraví,
„mládenec, la, silný, zdravý -
to by bola pekná česť
na piecku ti nosiť jest!
Od svitu už všetci vtáci
na love sú a  v práci,
sused Cvirik v poskoku,
lala, lala!
s krásnou Cin-Cin
kúpe sa už v potoku!"
„Čvirik s Činkou?- bude hádka!
to je moja kamarátka!
Počkaj, Cvirik, ja ti dám,
za uši ta vytrhám!"
Skočil z pece nezaveľa,
letí k vode ani strela,
len do bitky, boja – ach!
ľudia moji, to je strach!

P Marec********
To nie je len koniec zimy, ale aj dlho očakávaný začiatok jari. Víchrice ešte
poriadne zalomcujú konármi, ale poludňajšie slnko už roztápa tenkú škrupinku
ladu. V listnatých lesoch zakvitli liesky, na zemi sa spolu so snežienkami modrejú kvietky pečeňovníka. Navečer a pred dažďom sa zatvoria, sklonia hlávky,
aby im nenavlhli tyčinky a piestiky. 
Tesne nad zemou, ukryté pod listami, korenisto rozváňajú zelenkavo hnedé
kvety kopytníka. Ako zlaté peniaze sa lesknú žlté lupienky blyskáča jarného. 
Pri potoku rozkvitá jedovaté oranžovožlté záružlie močiarne. Nerozvité púčiky
pripomínajú zlaté loptičky pre žabie princezné. 
Najotužilejší žabiaci - skokany hnedé - sa už nemôžu dočkať' svojich neviest. 
Plávajú, aj keď sú ešte na hladine kúsky ladu. Keď' zasvieti slnko, vyletia prvé
motýle - babôčky. Tak ako včely, aj ich zlákala sladká kvetinová šťava. 
Spod kameňov vyliezajú ospalé muchy a už na ne čakajú trasochvosty, ktoré
prileteli z ďalekej Afriky. 


P Jezkko*****
Je zvykom, že na Veľkú noc vyzdobujeme svoje príbytky zelenými halúzkami
alebo prvými kvitnúcimi kvietkami. Takto oslavujeme príchod jari. Veľkonočnú
výzdobu môže oživiť ježko z obilia. 
Aby boli výhonky na ježkovi pekné zelené práve na Veľkonočný pondelok,
je nevyhnutné pripraviť si ho asi desať dní vopred a potom až do Veľkej noci
sa oň pravidelne starať. 
Budeš potrebovať: starú pančuchu, vatu, za hrsť obilných zŕn (pšenica alebo
jačmeň), tri čierne gombíky, ihlu, nit, plytkú misku pod kvetináč. 
Postup práce:
1. Do pančuchy natlač vatu. 
2. Na vrchnej strane si pretlač
medzi pančuchu a vatu zovretú
dlaň s obilím. Dlaň roztvor a obilie
rovnomerne rozlož na vatu. 
3. Pančuchu na spodnej časti
pripravovaného ježka stiahni
pevnou niťou. 
4. Namiesto očí a ňufáčika priši
ježkovi čierne gombíky. 
5. Hotového ježka polož na misku,
umiestni do tieňa a polej vodou
tak, aby vata dobre nasiakla. 
6. Raz za deň pravidelne polievaj. 
Keď sa cez pančuchu vystrčia
klíčky, ježka prelož na slnečné
miesto. Do jeho zelených pichliačov
môžeš vložiť kraslice. 


P Vajce*******
Bola raz jedna sliepočka a tá zniesla vajce. 
Kde?
Pod plotom. 
A potom? Čo sa stalo s vajíčkom pod plotom?
Našlo ho dievčatko s vrkočom. 
A potom? Čo povedalo dievčatko s vrkočom?
Dievčatko s vrkočom povedalo: „Však je to pekné vajíčko?
„Pekné je, pekné, ale bolo by ešte krajšie, keby bolo zelené ako ja,"
povedala trávička. 
„Pekné je, pekné, ale bolo by ešte krajšie, keby bolo žlté ako ja,
povedala púpava. 
„Pekné je, pekné, ale bolo by ešte krajšie, keby bolo červené ako ja,
povedala mašlička. 
A potom? Čo urobilo dievčatko s vajíčkom, čo našlo pod plotom?
Dievčatko s vrkočom poprosilo trávičku, či by mu nedala zelenú farbičku. 
A dala mu ju?
Dala. Tri kvapky a jednu pridala. 
A potom? Čo urobilo dievčatko s vrkočom?
Dievčatko s vrkočom poprosilo púpavu, či by mu
A dala mu ju?
Dala. Päť kvapiek a jednu pridala. 
A potom? Čo urobilo dievčatko s vrkočom?
Dievčatko s vrkočom poprosilo mašličku, či by mu nedala červene trošičku. 
A dala mu ju?
Dala. Sedem kvapiek a jednu pridala. 
No a potom? Čo bolo za plotom?
Dievčatko namaľovalo na vajíčko červenú mašličku, žltú púpavu a zelenú
trávičku. To vám bola krása! Krajšie vajíčko nevidelo ani slniečko. Zobudilo
preto vŕbu pri potoku, stromy v sade, včielky v úli, kvietky na lúke
a chlapca-sedmospáča. 
A potom?
Na vŕbe narástli bahniatka, na stromoch sa rozvili pupene, z úľa vyleteli
včielky, na lúke rozkvitli kvietky a chlapec-sedmospáč vyskočil z postele a veselo
zvolal:
„Zuzka, daj mi to maľované vajíčko!"
nedala farbičku do daru. 
A ona mu ho dala?
Dala a jedno mu ešte pridala. Vieš prečo?
Neviem. Ja som ešte malá. 
Lebo slniečko pekne svietilo, stromy kvitli, včielky bzučali, kvety voňali a ľudia
sa radovali, že je jar. 
A potom za plotom bol zvonček a rozprávke o maľovanom vajíčku je konček. 


P Smolu*********
Kde je štíhly kmeň stromu, tam je dobre hrať sa na smolu. Kto bude kupec?
Kto bude smoliar? Najlepšie je vybrať ich čítankou, ale kde sa bavia spolu
veľké deti s malými, na tie úlohy sa musia vybrať najmocnejšie. 
Drží sa smoliar štíhleho kmeňa a za ním je rad detí - smola. Vieme, že smola
sa lepí, preto sa deti držia: Milka objala Evku pevne okolo pása a dobre zopla
ruky - Milku Hanka, Hanku Marka, tak až po ostatnú. 
Príde kupec a začne sa jednačka:
Kupec: Andanáš Tobiáš, za čo tú smolu más?
Smoliar: Za tristo toliarov. 
Kupec: A koľko z nej spustíš?
Smoliar: Ani päť grajciarov. 
Kupec: (hodí rukou) Jojoj, to je drahé! 
Smoliar: (za ním volá) Kupec, kupec, vráť sa!
Kupec: (vráti sa) Andanáš Tobiáš, za čo tú smolu dáš?
Smoliar: Tak za sto toliarov. 
Kupec: Až toho čo spustíš?
Smoliar: Ani päť grajciarov. 
Kupec: Jój, i to je drahé! Kupec zase odchádza. 
Smoliar: (za ním volá) Kupec, kupec, vrát sa!
Kupec: Andanáš Tobiáš, za čo tú smolu dáš?
Smoliar: Za groš. 
Kupec: Ojój, to je drahé! (a kupec odchádza preč)
Smoliar: (chytro za ním volá) Za voš, kupec, za voš!
No, to je už dosť lacné a kupec ide smolu odliepať. Chytí Zuzku, ktorá je na
konci. Objíme ju okolo drieku a ťahá, ťahá. Všetci držia pevne, ale naraz bum!
Už je kupec so Zuzkou - smolou na zemi. Potom ťahá ďalej, až oddrapí i samého smoliara. 

B Vycitanky
Ide koza rohatá,
schovajme sa za vráta,
za vrátami stojí vŕba,
pod ňou sa hrá detí hŕba,
je tam veľký zhon,
ty musíš ísť von. 
Sedí ryba pri potoku,
drží zlatý meč,
na koho to slovo padne,
ten musí ísť preč. 
o Cigo rigo rapsa,
išla mačka za psa,
keď po búde chodila,
všetky hrnce pobila,
jeden, dva, tri, štyri, päť,
aj ty za ňou let. 
O Aka fuka funda uka,
funda kava kevenduka,
ak fuk funda luk,
funda kava kevenduk. 
o Jeden, dva, tri,
my sme bratri,
jesto taký medzi nami,
čo má hlave plno slamy,
ona lebo on,
vyhoďme ho von. 
o Stojí vŕba pri potoku,
na nej visí zvon,
na koho to slovo padne,
ten musí ísť von. 

P o troch grošoch*******
Zadivil sa kráľ nad tým a opýtal sa ho, ako môže z tých troch grošov vyžiť. 
Jaj, Vaša Jasnosť, keby len vyžiť, to by ešte bolo ľahko. Ale ja z tých troch
grošov prvý vraciam, druhý požičiavam a iba z toho tretieho sám žijem." 
Ale tu veru kráľ nerozumel, čo to znamená. Trel si rukou čelo, že si rozhúta,
čo by to, ako by to mohlo byt. No nevyhútal nič, len sa pekne-krásne priznal,
že on veru nerozumie, ako by to mohlo byt, z troch grošov vracať, i požičiavať,
i vyžiť. 
„Nuž, najjasnejší pane," povie chudobný človek, „to je takto: Chovám si otca
už starého a nevládneho; tomu vraciam, bo on ma choval. Ale chovám i malého
syna; tomu požičiavam, aby mi vrátil, keď ostarnem. Až toho tretieho groša
i sám potrebujem žiť." 
„No dobre, keď je tak," zaradoval sa kráľ." Vidíš, môj drahý ja mám doma
dvanástich radcov, a čím väčšiu plácu im dávam, tým väčšmi sa mi ponosujú,
že nemajú z čoho žiť a troviť. Teraz im ja zahádam túto hádku, čo si mi povedal. 
Ale ak by sa prišli k tebe vypytovať, nepovedzte im, čo to znamená, kým len môj
obraz neuvidíš." 
Ako to povedal, daroval ešte sedliakovi za hrsť dukátov a odišiel domov. 
Len čo došiel, dal zavolať tých dvanástich radcov pred seba:
„Vy" hovorí im, „čo z toľkých peňazí neviete vyžiť! Jesto tu v krajine jeden
človek, ktorý má na deň iba tri groše a ešte aj z tých jeden vracia, druhý
požičiava a iba z toho tretieho sám žije-, a predsa statočne vyžije. Teraz,
keď ste múdri, povedzte mne vy, ako je to možné! Ak mi to do pozajtrajška
nepoviete, dám vás všetkých z krajiny vyhnať, aby ste mi darmo chlieb nejedli." 
Pobrali sa slávni radcovia s ovesenými nosmi a začali sa radiť...  

B Repa***************
Dedko repu zasadil,
na rolu sa posadil,
čakal, čakal,
mráz ho lákal,
slniečka sa bál,
na dážď nadával. 
Bez večere, bez obeda
dedko vyčkáva,
vtom sa zdvihne hlina bledá,
kopček povstáva. 
„Babka, rastie repa!"
„Dedko, neklam!"
„Babka, čo si, slepá?
„Prosím ťa, a kdeže?
Zavolali vnučku,
vnučka psíčka,
psíček mačku,
Chytili sa, čakajú,
šepty šeptom šepkajú:
„Nevidíš?
mačka myš. 
Myške bola dlhá chvíľa,
hopkala si rozpustila,
mykla mačku,
mačka psíčka,
psíček vnučku,
vnučka babku,
babka dedka -
dedko prázdne ruky mal,
nikoho sa nedržal,
urobili bác.. 
A kopček sa ešte chveje,
čo sa krtko pod ním smeje. 


P jarný podvečer v lese*********
V tichu jarného podvečera sa hrabankou sunie kôpka tŕňov, kníše sa
zboka nabok, chrúme, funí, mľaská a prská. Mladá ježulka si práve zháňa
niečo pod zub. 
Zhltla už dve tučné mnohonožky, chrumkavého chrobáka, malú žabku,
ale ešte vždy sa jej máli. S ňufáčikom pri zemi snorí, prevracia lístie, kúsky
práchnivej kôry, kamene. Fučí, že ju počuť až na druhú stranu lesa. Tam si
práve líška rovnako usilovne zháňa potravu. Keď' začuje funenie, zdvihne
ryšavú hlávku, zastrihá uškami a poďho! Ježicu v okamihu vypátra. Priskočí
k nej, ale vtom sa zháči. Pri nohách jej leží pichľavé klbko. Opatrne sa ho dotkne
labkou, ale nech ho obracia z ktorejkoľvek strany, všade len samé bodliaky.. 
A pichajú až strach! Ani pomyslieť, aby doň zahryzla!
Ježula svojimi krátkozrakými očami pred chvíľou možno postrehla pohyb
alebo jemným ňufáčikom zavetrila nebezpečenstvo. Ako áno, ako nie, zmysly
ju pred líškou včas varovali. Svaly okamžite reagovali na signál nebezpečenstva:
stiahli nôžky i ňufáčik k chvostu a vďaka mohutnému podkožnému svalovému
vaku sa tielko premenilo na guľu, z ktorej na všetky strany trčali vztýčené ostne. 
Nezostala medzi nimi jediná medzierka, jediný nechránený kúsok tela. Svaly
sa zovreli tak silno, že sa pichľavé klbko nedalo rozbaliť. 
Liška si teda šla hľadať večeru inam. Klbko chvíľu nepohnute ležalo. Potom
sa pohlo, opatrne sa vystrčil lesklý čierny ňufáčik, za ním drobné očká. 
A batôžtek ostňov sa už zase bezstarostne kolíše lesom a hlučne snorí ďalej. 
Kým sa nasýti, požerie toho neúrekom. 

P DObru chut********
Mama ma nepustila von. Povedala, aby som bol doma, že jej je smutno. 
Tak som bol doma. Mama sa radovala, ale teraz bolo smutno mne. 
Nemal som sa s kým hrať. Zuzanka spala, aby mala červené líčka. Aj Dunčo
spal. Aj kanáriky spali. Len mama a ja sme nespali. 
Mama varila obed, ale ja som nerobil nič. Preto mama povedala:
„Ivanko, hraj sa s niečím!"
V kútiku som mal koňa aj kocky. Pod oblokom som mal knižku o žltom
húsatku a vo vrecku guľky. Niečo som nemal nikde. 
Povedal som mame:
„Nemôžem sa hrať s niečím. Ešte si mi ho nekúpila." 
Mama sa zasmiala a povedala:
„Ty môj malý mudrlant!"
Nahneval som sa, ale len trošku. Potom som sa díval z okna. 
Na dvore do mláčky padali bublinky: cup, cup, cup!
Opýtal som sa mamy:
„Čo to padá do mláčky a do Dunčovej misky?*
Mama sa pozrela z obloka a povedala:
„Dážď"
Potom začala hádzať halušky do hrnca s vodou. 
Tiež tak robili: cup, cup, cup!
Išiel som zobudiť Zuzanku a povedal som jej:
„My budeme mať na obed varený dážď." 

B pod mama****
Mama má v očiach nezábudky,
na lícach beláska. 
Keď mi je clivo, povie: „Poď,
mamička si ta poláska." 
A dych má ako harmanček,
čo kvitne na lúkach. 
Keď ublížiš si, povie: ,Pod,
mamička ti to pofúka"
I v strachu iba ku nej bežím,
na perách joj  a beda! 
Otvorí náruč, povie: „Poď,
mamička si ta nedá"
Nadídu mrazy, prituhne
a vietor kopí záveje. 
Už pri dverách ma čaká: Pod,
mamička si ta zohreje. 


P o krajine**********
Začalo sa to tak, že som sa pobral do sveta. A hneď po prvých ôsmich
„Ach, ja nešťastný Osmijanko, akože pôjdem do sveta, keď' nohy sú jediný
kilometroch ma začali bolieť nohy. Sadol som si teda na kraj cesty a zaplakal:
V tej chvíli sa ozvalo tiché, ale energické: „Hav! Hav-hav!"
môj dopravný prostriedok a zdá sa, že by potrebovali generálnu opravu?!*
Pozrel som tým smerom a uvidel som psa! Hlava maličká, bruško väčšie. 
Vyzeral ako chlpatá ležatá osmička, samozrejme, na štyroch labkách. 
„Vitaj, havkáč!" povedal som tej brechajúcej osmičke." Ako sa voláš a prečo
na mňa brešeš?
Psia osmička zavrtela chvostíkom a odbrechala:
„Ahoj, Osmijanko! Nepoznávaš ma? Ja sa predsa volám Osmidunčo, som tvoj
osmičkový pes a vôbec na teba nebrešem, ale sa s tebou slušne rozprávam!"
„Prepáč!" povedal som." Naozaj sa teším, že ma konečne vyňuchal môj
vlastný pes. Ale ja idem do sveta a bolia ma nohy." 
Osmidunčo zastrihal uškami:
„To je maličkosť, kamarát! Veď každá normálna bytosť- okrem stonôžky -
má predsa dve predné a dve zadné labky. Ja napríklad chodím po štyroch. 
Ty chodíš len po zadných. Tak si to na chvíľku vymeň!"
Urazil som sa:
„No dovoľ! Predsa nebudem chodiť po štyroch!"
Osmidunčo zavyl:
„Pane môj, akí sú len tí ľudia nechápaví! Nechoď po štyroch, ale po dvoch!
Lenže po predných!"
Zamyslel som sa:
„Pravdu más, Osmidunčo! Veď ja môžem chodiť aj po rukách!"
Postavil som sa teda na ruky a urobil niekoľko rukokrokov. Vtedy sa so mnou
zakrútil celý svet, celý svet sa mi načisto obrátil a
- bum!
Hŕŕŕ! Pras! Fras! Našiel som sa v načisto obrátenej zázračnej krajine. Aj
so svojím verným Osmidunčom tiež načisto obráteným hore labkami, Rozhliadol
som sa. Pána Jána, to som ešte nevidel! Vyzeralo to ako zemská krajina, ale
určite to nebola zemská krajina, lebo zem som videl nad hlavou a oblaky
so slnkom aj s vrabcami a škovránkami boli mi rovno pod topánkami. A po nebi,
teda vlastne po obrátenej zemi- frčali autá, lenže tiež hore kolesami
a pospiatky. Hlava sa mi z toho trochu zakrútila a vravím Osmidunčovi:
„Zdá sa, že sme v ryžovom nákype, čiže v katastrofálnej situácii! Čo budeme
robiť v tomto prevrátenom svete?
A pretože pes je po človeku najrozumnejšie zviera, Osmidunčo povedal:
„Hav! Iné kraje, iné zvyky! Musíme sa prispôsobiť miestnym pomerom!"
A môj verný pes vykročil smelo dozadu s labkami vo vzduchu. Ani sa mu
nezaplietli. Vykročil som teda za ním tiež dozadu a po predných labkách...  
pardon, po rukách. 
„Dobre, zahundral som Osmidunčovi." Budeme sa prispôsobovať. Ale najprv
treba kúpiť aspoň chlieb, lebo som hladný." 
Uvideli sme dvanásťposchodový panelák, hore na prízemí obchod s nápisom
NÍVARTOP MOD. 
„To je zrejme DOM POTRAVÍN- ako sa tak na to dívam odzadu
povedal som Osmidunčovi." Poďme dnu!"
Vošli sme na dvanáste poschodie a vybehli hore na prízemie, rovno do obchodu. 
„Dobrý deň,' pozdravili sme sa slušne potápačovi, ktorý sedel na hlave
pod pultom." Prosíme si kilo chleba." 
Potápač sa k nám slušne obrátil chrbtom a vraví:
„Neviete čítať? Toto je predsa nívartop moD, čiže Dom potravín, povedané vašou cudzou rečou. Tu sa odjakživa predávajú klince, pripináčiky a špagát. Chlieb
si môžete kúpiť v obchode s obuvou. 
Trocha ma striaslo od prekvapenia, ale pískol som na Osmidunča a o chvíľu
sme zastali pred obchodom IVUBO MOD  čiže DOM OBUVI. Predávali v ňom
naozaj chlieb!
„Prosím si kilo čerstvého chleba," povedal som zubnému lekárovi, ktorý tam
predával. Zubný lekár mi podal chlieb, tvrdý ako skala. Keď videl môj zhrozený
pohlaď, povedal:
„Vidím, že ste cudzinci. Poučím vás teda. Chlieb, ktorý u nás vyrábame, je
načisto tvrdý, po dvoch dňoch však načisto zmäkne. Na tretí deň bude teplý
a vtedy najneskôr ho musíte zjesť, lebo na štvrtý deň by ste z neho mali cesto,
na piaty deň múku a na šiesty- pšenicu. My sme totiž načisto obrátená krajina,
to je naša pýcha!"
„To nič!" povedal som." My sa prispôsobíme. Beriem teda chlieb. Koľko platím?"
Zubný lekár vyvalil oči - to jest vošli mu skoro celé do hlavy. 
„U nás predsa kupujúci neplatí!" povedal celkom zhrozený našou nevedomosťou." Keď si u nás niečo kúpite, zaplatíme my vám!" a zubár mi podal chlieb
ak nemu peniaze. 
Hlava sa mi znova zakrútila a zmizli sme aj s Osmidunčom ako blesk dole
komínom, čiže preč. 
„Hav!" povedal môj verný pes." Ten chlieb sa vôbec nedá rozhrýzť. Poďme
niekam, kde dávajú obedy!"
Išli sme. Tam, kde bolo napísané ŇELÁDEJ  čiže JEDÁLEŇ- vyrábali
motocykle. Po dlhom blúdení sme sa dozvedeli, že obedovať môžeme v bufete
zvanom YDEJ- čiže JEDY. Naozaj, pri obrátených stoloch sedelo dole hlavou
plno ľudí. 
Tiež sme si sadli a tiež dole...  


P Ako si macky kupili telku***************
V istom starom domčeku bývali dve mačky. Jedna mala ružové oči
a modrú zásterku, druhá mala modré oči a ružovú zásterku. Tá ružovooká
sa volala Princina, tá modrooká sa volala Lízička. Raz si povedali:
„Treba sa nám vzdelávať, treba sa nám zabávať. Kúpme si televízor!"
A aj si kúpili. Priniesli stolík, na stolík dali obrúsok, na obrúsok kaktus,
nad kaktus na stenu obraz deda Cičina v parádnom klobúčiku, zelenej bombajke
s puškou a myšou veľkou ako Michalská brána. Doprostred celej tej krásy
postavili nový televízor. Keď všetko dokončili, Princina v modrej zásterke hopla
na ružovú stoličku, Lízička v ružovej zásterke hopla na modrú stoličku, pekne
si sadli, kitkat chrumkali a pozerali sa, pozerali. 
Na druhý deň, len čo vstali,
neumývali sa, nečesali,
hneď k televízoru sadli a dívali sa
na ĎALEKÉ KRAJINY!
Videli more,
cudzie stromy
a cudzí strašný les,
v ktorom strašný revúň naháňal ešte strašnejšieho pazúrnača a ten naháňal
ešte strašnejšieho zubáča a ten zubáč naháňal toho najstrašnejšieho
pichliača, pupkáča, dupipupkáča. Toľko sa tam naháňali, až sa obrazovka
zapotila. Lízička sa bála, no Princina poutierala obrazovku vreckovkou
a zase sa dívali na strrrrrrašnú naháňačku až do noci. 
„Och, aké to bolo hrozné," povedala Lízička. 
„Och, aké Vzrušujúce," povedala Princina. 
„Teraz už vieme všetko o ďalekých krajinách!" volali obe. 
„Ako dobre, že máme televízor, áno, áno!"
Na tretí deň mačky vstali,
neumývali sa, nečesali,
nejedli, mliečko nepili,
k televízoru skočili
a videli -ZAJAČIU ESTRÁDU. 
Najprv zajace z materských škôl skákali
ponad žihľavu a cez švihadlo. Najlepší dostali knihu. 
Potom zajačí kúzelník ťahal z klobúka celkom malulinké zajčúliky. 
Učený zajac hrýzol kaleráb a tí menej učení mu tlieskali. Jedna dobrá zajačia
duša rozdávala balóniky, zajačí reportér dával hádanky:
„Skacká to okolo chalupy, robí to cupity, cupy. Čo je to?
„Sú to zajace," volali zajace. 
„Sú to kocúry."  volala Lizička. 
Je to dážď povedala múdro mačka Princina. 
„Naozaj, vonku prší, p0zrela sa Lízička oblokom. 
„Všade plno vody a naše gumáky sú v oprave. Lenže my
nemusíme ísť von do dažďa a ešte sa aj dozvieme všetko
života zajacov! Ako dobre, že máme televízor, áno, áno." 
Na štvrtý deň mačky vstali,
neumývali sa, nečesali,
nejedli, mlieko nepili,
k televízoru skočili. 
Prachu kopa všade ležká,
po záclonách pavúk beží. 
No mačky iba sedia a dívajú sa
na NAOZAJSTNÚ KRÁĽOVNÚ. 
Kráľovná ležala na hojdačke. Traja zlato-zelení a traja zeleno-zlatí papagájí ju
hojdali. Černoško ju ovieval. Bubeník jej bubnoval. Dvanásť ministrov v čiernych
nohaviciach jej tancovalo a páv, zo všetkých pávov najpanovitejší, jej spieval:
Haju, haju, hajušky,
kráľka varí halušky,
pán kráľ krája slaninu,
urobia si hostinu. 
„Och, aké vznešené," volala mačka Princina. 
„Och, aké nezvyčajné," volala mačka Lízička. 
„A aké zábavné," volala mačka Princina. 
„A aké poučné," volala mačka Lízička. 
„Teraz už vieme o kráľovnách kráľoch všetko!
Ako dobre, že máme televízor, áno, áno." 
Na piaty deň: pozrieť strach,
sto pavúkov na záclonách!
Po kredenci pochodujú,
V mliečnom hrnku disko majú –
pekný poriadok!
No tie mačky nečesanice nikoho a nič
si nevšímajú, len sa hrnú k televízoru
a pozerajú sa, pozerajú
a VEĽKÉHÔ KRÉSLIARA ĎURKA ŻMURKA. 
Ďurko Žmurko je najväčší kresliar z druhej triedy v škôlke na Malej ulici. Teraz
práve ukazuje, ako treba kresliť žirafu. Treba spraviť jednu hlavu, jeden krk,
jedno telo, jeden chvost. To je ľahké. No čo s nohami? Koľko ich to zviera má?
Ďurko nakreslí dve. 
Ďurko nakreslí tri. 
Durko nakreslí štyri. 
Ďurko nakreslí päť. 
Ďurko nakreslí šesť. 
Durko nakreslí sedem nôh!
A na každú paprčku peknú teplú papučku. 
Nech je žirafe blažene!
„Aké zaujímavé," volala mačka Princina. 
„Aké poučné" volala mačka Lízička." Len sa mi vidí, len sa mi tak marí,
že žirafa má osem nôh!"
„Veru nie, má ich päť!" povedala múdro mačka Princina." Celkom isto viem,
že žirafa má päť nôh!"
„Áno, áno, päť" súhlasila Lízička." Ale ináč ju nakreslil výborne." 
Teraz už vieme o kreslení žiráf všetko," volali nadšene obe mačky. 
„Ako dobre, že máme televízor, áno, áno." 


P žaba**************
Žila žaba a mala tri žabky. 
Učila ich krákať, učila ich plávať. Ale žabkám sa všetko lenilo. 
Ba nechcelo sa im ani jest, iba keď ich matka nakŕmila. 
slniečku. Išli tade dvaja chlapci. 
Raz sa žabky vypekali na
Prvý povie:
„Dobre je tomu, kto si u škrečka svoje vyslúži." 
Druhý povie:
„Dobre by bolo i nám, keby nás vzal do služby:
Žabky to počuli. Keď chlapci odišli, hneď sa ozvala najstaršia:
„Sestry tri, sestry tri. Ja by som radila, aby sme aj my išli ku škrečkovi
do služby, aby nám dobre bolo." 
Tretia iba hlavou kývla. Už sa pohli a slovka neprehovorili, kým neprišli
„Veru, veru," prisvedčila druhá. 
k samotnému škrečkovi. 
Škrečok bol maličký, ufúľaný od roboty celý celučičký. Iba oči mu do diaľky
svietili. Takú mal v nich moc, že na koho pozrel, hneď' videl, kto čo je. 
Ani vypytovať sa nemusel,
nemohla naučiť ani plávať, ani kŕkať. Všetko sa im lenilo. 
Len čo pozrel na žabky, videl: doma sa im nechcelo robiť. Ba mamka ich
I povie:
„Dobre ste prišli. Práve dnes sa začína u mňa najľahšia služba. Kto si ju
vyslúži, nemusí viac ani prstom pohnúť! Vietor ho odnesie, kde sa mu zachce." 
„Dobre bude, dobre bude," tešili sa žabky. Hneď' sa aj dozvedeli, aká bude
služba. 
Škrečok povedal:
„Najstaršia z vás bude celý týždeň deň i noc hovoriť:." My tri, my tri." 
- Stredná: „Za zrno, za zrno."  - Najmladšia: „Aj tak dobre, aj tak dobre." 
Žabky pristali. Hneď sa pustili slúžiť. Sedem dní a sedem nocí neprestajne
vraveli, čo im škrečok rozkázal. 
Najstaršia vždy takto:
„My tri, my tri, my tri." 
Stredná:
„Za zrno, za zrno, za zrno." 
A najmladšia:
„Aj tak dobre, aj tak dobre,
aj tak dobre. 
Ale keď' sa minulo sedem dní, sedem nocí, žabky za ten čas zabudli reč. Vedeli
iba toľko, čo cez týždeň u škrečka hovorili. 
Tu sa škrečok spýtal najmladšej:
„Či bude dobre, ak vám za službu nič nedám?
Tá iba toľko vedela povedať:
„Aj tak dobre, aj tak dobre." 
„No, keď vám je dobre, nech vás vietor domov zaveje, povedal škrečok. 
Sotva to vyslovil, uchytil ich vietor. Zložil ich práve pred matkinou chalupou. 
Chalúpka je zatvorená. Klopú na oblôčik, až sa mamka z chalúpky ozve:
„Kto je to?
„My tri, my tri," odpovie najstaršia žabka. 
„Ej, z toho ja málo viem," vraví mamka. Neotvára, žabky dnu nepúšťa. 
Iba cez dvere volá:
„Tade choďte, kade ste prišli." 
„Aj tak dobre, aj tak dobre," ozve sa na to najmladšia sestra. A keď to raz
povedala, čo mali robiť. Museli ísť svetom. Ale čo si vyslúžili, to mali. Vietor
ich odnášal, kam sa im zachcelo. 
Raz ich zavial na veľký dvor. Na dvore stála stará hus a plakala, že jej umrelo
húsatko. Plakala, nariekala a takto vyvolávala:
„Kto mi len usmrtil moje najkrajšie húsatko?*
Najstaršej žabke bolo starej husi ľúto. Chcela jej niečo povedať. I povedala,
čo vedela:
„My tri, my tri, my tri. 
„A prečo ste mi usmrtili moje najkrajšie húsatko? spytuje sa nahnevaná hus. 
Stredná žabka sa naľakala a povedala:
„Za zrno, za zrno, za zrno. 
„Ej, veď zrna je tu dosť. Keď ste mi usmrtili moje najkrajšie žlté húsatko, tak
vás zjem." 
„Aj tak dobre, aj tak dobre," vykríkla najmladšia žabka. Len čo vykríkla,
stará hus otvorila zobák a ham! Už je po žabkách. 


B papier*********
Papier znesie všetko,
hovorieva dedko. 
Môžete ho skrčiť, vystrie sa,
môžete ho šmariť do lesa. 
Keď' si trošku práce dáte,
tak ho ľahko roztrháte
ako gate. 
Hore-dolu počmárate,
ponúkne vám druhú stranu,
zas môžete čarbať na ňu. 
Kresliť haky-baky,
robiť kliky háky
Aka fuka funda luka,
papier ani nezafňuká. 
Ako mača hravé
poskakuje v tráve. 
Letí ponad mesto:
„Kde je moje miesto?*
Z koša trčí čísi chvost:
„Mňau, veď je tu miesta dosť!"

P O lietaujcom papieri***************
Lukáško si vykračoval po chodníku a s chuťou hrýzol čokoládu. Papier z nej
odhodil na zem, ani sa neobzrel, kam spadol. Papier vyletel do vzduchu, len čo
sa doň oprel vietor. S$-íf-k! A už ho nebolo. Vznášal sa nad Lukáškovou hlavou. 
Lukáš si ho nevšímal. Iba čo sa zahnal rukou. Ako naschvál, práve tou, v ktorej
držal čokoládu. Čokoláda spadla do kanála, ale papier lietal ďalej a Lukáška
pošteklil za uchom. 
„Ideš!"
Papier nerozumel. 
„Čo dobiedzaš, ha?"
Papier sa vznášal nad zemou a Lukáška trpezlivo prenasledoval. Skrútil sa
do guľky a trafil ho do nosa. 
Čo to stváraš? Prečo za mnou stále lietaš? Papierisko jeden!" hneval sa Lukáš
a papier dolapil. Šmaril ho na trávnik medzi ruže. Papier sa popichal o ich ostne,
ale nevzdal sa. Rýchlo sa vyslobodil a spadol Lukášovi rovno pod nohy. 
„To si zase ty? Prečo sa stále za mnou tmolíš?" dupkal Lukáš nohami
a odkopol prenasledovateľa do mláky. V tom zadul silnejší vietor a papier bol
opäť na slobode. A poďho rovno za Lukášom. 
Júj!" zaúpel Lukáš, keď mu sadol ako motýľ rovno na čelo. Blato z neho mu
„Roztrhám ta na márne kúsky! Čo si mi to
vyviedol? hneval sa Lukáš a trúchlil
zašpinilo celú tvár. 
domov. A papier? Letel, ako to papiere vo vetre dokážu, rovno za ním. 
ako keď' vietor ohýba konáre stromov. Ale tvrdohlavý papier zanovito letel
„,Chod preč! Daj mi pokoj! Nedobiedzaj!" pišťal Lukáš a rozháňal sa rukami,
za Lukášom. 
„ECH, čo s tebou? zohol sa napokon Lukáš k papieru a vhodil ho do smetníka. 
„Aj tak ta budem mat o chvíľu v pätách," pomyslel si nešťastne. 
Ale tentoraz sa mýlil. Papier len spokojne zašuchotal Lukášovi na pozdrav
a viac von nevyletel. 

P o červenom smreku**********
Hneď za mestom stál les. Za ten les slnko zapadalo, v tom lese vetrík spával
V lese rástli jedle krásavice, briezky parádnice, buky, duby, krivé borovice
a do toho lesa dúha zaháňala dážď: „Heš, heš, do lesa bež!"
a červený smrek. 
Smrek stál na kraji lesa, preto naň slnko dlhšie svietilo, vetrík ho častejšie
previeval a dáždik hustejšie polieval. Hore na strome si urobili hniezda škorce
a čížiky, nižšie veverice a pod smrekom jarabice. Taký to bol smrek. 
O siedmej ráno prišiel do lesa človek. Na nose mal okuliare, v ruke ceruzku
a na hlave strakatú čapicu. Na tú čiapku frklo slnko žltú farbu, nebo belasú,
obláčik čisto bielu, o tú čapicu sa obtrela jahoda spod kríčka aj zelená trávička
a zastoklo sa za ňu čierne pierko z havranieho krídla. Taká to bola strakatá
čapica. 
Človek dlho prezeral les. Páčili sa mu jedle krásavice, briezky parádnice, buky,
duby, krivé borovice. Potom sa
opýtal:
„Kto chce urobiť deťom radosť? Kto chce darovať drevo deťom na ceruzky?*
Jedle krásavice povedali:
„My nie! My nie!"
Po nich odpovedali briezky parádnice:
„Ani my nie! Ani my nie!"
„Hľadaj inde! Hľadaj inde!"
Také to boli stromy. 
volali buky, duby a krivé borovice. 
Na kraji lesa stál smrek. Odtiaľto ďaleko videl a všeličo počul. Videl školu
s červenou strechou aj deti v škole a vedel, že potrebujú ceruzky. 
Ja dám deťom drevo na ceruzky!" povedal červený smrek. 
„Dobre!" odvetil človek. 
Potom červený smrek ľudia spílili a odviezli do mesta. V meste bola továreň
ceruzky. V továrni drevo rozrezali na väčšie, menšie a celkom malé kolíčky. 
Kolíčky namočili do vody, dlho ich varili, sušili, glejili a leštili. Do každého
kolíčka vydlabali žliabok a naliali do neho farby zo strakatej čapice. Žltú
zo slnka, modrú z oblohy, bielu z obláčika, červenú ako jahoda spod kríčka,
zelenú ako trávička a čiernu ako pierko z havranieho krídla. Také to boli ceruzky. 
Deti v škole vykríkli:
„Nech žijú ceruzky!" a začali písať a kresliť. 
Danka napísala: „Hneď za mestom je les." 

P zrauzle*************
Poznáte kvety, čo rastú na močiaroch a žiaria ako slniečka? Je to záružlie. 
Chcela som si natrhať záružlie do vázy, aby mi malé slniečka pomarančovej
farby žiarili v izbe na stole. Aby sa na mňa usmievali aj večer, keď' už slnko
zájde. Aby mi bolo stále veselo a milo. 
Brodila som sa po močiari a premočila som si celé topánky. Skoro po kolená
som sa prepadávala do riedkeho bahna. Záružlie sa na mňa usmievalo. 
Doma som dala kvety do vázy s vodou. O chvíľu boli zvädnuté. Viseli dolu
hlavou -už sa neusmievali. A vo váze nebolo ani kvapky vody. Kam sa podela?
Kvety ju vypili. Naliala som novej vody - aj tú vypili. To sú ale pijani!
Usmievajú sa iba dovtedy, kým majú čo piť. Pijú a pijú, veľa vody popijú,
a predsa nevypijú všetku vodu z močiara. Keby ich nebolo, možno by bolo
močiarov oveľa viacej. 

P Ako sa do hory************
Marek má osem rokov. Sedí vo svojej izbe a číta si obľúbenú knižku, keď tu
zrazu bez zazvonenia, bez zaklopania vtrhnú do ich bytu. Štyria. Nevyzujú sa,
rohožku nepoužijú, ale zato riadne dupú, ryčia a vyjú. 
Najprv poskákali po gauči a posteliach, rozryli koberec: čo ak sa tam nájde
niečo dobré? Potom s chuťou zjedli všetko, čo našli na stole v kuchyni,
a skontrolovali zásoby v špajze. Mareka trochu ponaháňali, pohrali sa s jeho
hračkami, potrhali mamine naškrobené záclony a podvečer sa unavení pobrali
domov. Bez pozdravu. Ani mú! Páčilo sa im však, zajtra sú tu zas!
Aprílový žart? Vôbec nie. Bola to len malá návšteva z lesa: diviak, líška, srnec
a hlucháň. A že sa správali čudne? Vôbec nie. Veď presne takto sa správal Marek,
keď minule prišiel na návštevu do lesa. Na návštevu? Áno, pretože les je domovom pre zvieratá. My ľudia sme v lese iba hostia. A čo ty? Ako sa správaš
v lese? Ako hosť? Premýšľaš niekedy nad tým?

P lesík****
Smutný život žila, na smetisku hnila. Bola stará, celá ošúchaná, nemala ani
jednej struny. 
„Tá si už veru nezahrá, vravel každý, kto prechádzal okolo. Najmä tí, čo sa
rozumeli muzike. Hovorili, že tá gitara je naozaj nanič, že jej chýbajú nielen
struny, ale aj všetky kolíky. 
Šiel okolo ďalší. Hudbe sa vôbec nerozumel, mal však nesmierne rád vtáčiky. 
„Aká dobrá búdka," povedal, lebo každá gitara je v strede deravá. Vzal gitaru
a zavesil ju v lesíku za mestom na strom. Bol to malý nezaujímavý lesík, nik doň
nechodil. Ani vtáky v ňom nehniezdili, lebo kuna im tu kradla vajcia. 
„Teda sem sa tá zlodejka nedostane, povedala si drozdica a zniesla
do gitary šesť vajíčok. Vyliahlo sa šesť drozdíčat. Ked vyrástli, spievali zborovo,
až sa ozýval celý lesík. 
Do lesíka začali chodiť ľudia. Veselý spev ich priťahoval. 
Veľmi často bolo počuť za mestom takýto rozhovor:
„Kam ideš?"
„Do lesa." 
„Do ktorého"
„Do toho, čo vyhráva na gitare." 


P farebny svet*******
Všimol si si, že náš svet je farebný? Farebné sú stromy na jeseň, kvety na jar,
ovocie v lete, polárna žiara v zime. Farebné sú ryby, vtáky, motýle a iné zvieratá. 
A farební sme aj my ľudia. Preto je svet pestrý a zaujímavý. 
Ľudia žijú v rôznych končinách sveta. Nikde je teplo, inde zima, niekde jedia
mango, inde zasa sobie mäso. Niekde chodia nahí a stavajú si domy
z palmových listov, inde sa za nahotu hanbia a kupujú si tričká a nohavice
vo veľkých obchodoch.. 
Žijem v Japonsku. Písať sa učím aj desať rokov,
pretože naša abeceda je oveľa ťažšia ako vaša. V škole
sa dokonca učíme, ako sa skryť pod lavicu v prípade
zemetrasenia, lebo tie sú u nás často. 
Žijem v krajine, kde vymysleli lego. Leg a godt
znamená v preklade hraj sa dobre. Skoro všetky deti
tu majú svetlé vlasy. Som z Dánska. 
Žijem obklopená žirafami, slonmi, antilopami
a zebrami. Banány si nikdy nekupujem v supermarkete,
trhám ich rovno zo stromu. Som z Afriky. 
žijem v Kanade. Zima tu trvá až deväť mesiacov
a niekedy je aj mínus 40 stupňov. Preto nosím
sobie kožušiny. 
Žijem v Strednej Amerike. Doma pestujeme kávovník. 
Jeho zrelé bobuľky sa podobajú na čerešne. Môj otec
ich dokáže za deň obrat až 25 kilogramov. 

P Li*************
Volám sa Li a bývam v Čine. Mamička vraví, že som neposednejšia
ako opička a ustavične čosi vystrájam. Ocko len pokýva hlavou a dodá:
„Tak veru, Li, neposlúchaš, máme s tebou starosti. Neviem, neviem,
ak to takto pôjde ďalej, spýtam sa nejakej opičej rodinky, či by si ta nevzali
na nedeľu. Na návštevu. My si oddýchneme a opice by sa možno od teba naučili
nové pochabosti." 
No povedzte, takto sa správajú rodičia? Schovám sa im v
bambusovej aleji
a nech si ma hľadajú. Hoci aj hneď. Vyleziem na najvyšší bambus. Ide mi to
Ľahko. To je paráda, takto z výšky sa pozerať na zem. Bambus ma hojdá
a mne sa pomaly zatvárajú oči. Už skoro spím a tu...   načisto ma prebudí
trhnutie bambusu. Tak sa rozhojdal, až mi vlasy lietali. Držala som sa mocne
a hľadela som na zem. Leopard! To on lomcuje bambusom. A nevyzerá,
že by sa chcel hrať. 
Juj! Pomóc!" volám, ale nikto ma nepočuje. A vtedy sa to stalo, bambus
sa zlomil a ja som spadla do rieky. Teraz ma leopard schmatne a ja sa utopím!
A vtom ma niečo naozaj schmatlo, vytiahlo z vody a odnieslo až k nášmu domu. 
To bola opička gibon, čosi vrieskala, tri razy sa udrela dlhými rukami do pŕs,
potom mi ukázala na čele krúžok a bežala preč. Mamička ma utíšila
a ocko povedal:
„Tuším, že ta ani tá opičia rodinka nechce. Má viac rozumu ako ty, Li. 
Čo povieš?


P Fumiko*********
Zotmelo sa a letnú oblohu postriebrili hviezdy. Dlhý vlak sa pohol na ďalekú
cestu. Spoza mračien vyplával mesiac, aby sprevádzal vlak medzi kopcami
i dolinami, mestami i dedinami, ponad rieky a jazerá. 
zaspala moja japonská kamarátka Fumiko. Vo sne
už bola doma a jedla ryžu. 
V jednom vagóne sladko
pod ktorú sme sa s kamarátkou schovali, keď nás raz prekvapil dážď. 
Vybral som sa ešte na malú prechádzku. Zastal som pred starou brezou,
„A kde je Fumiko? spýtala sa ma breza a clivo zašumela lístím. 
spolu obdivovali. 
„A kde je Fumiko? chcel vedieť na druhý deň páv, ktorého sme len nedávno
nestalo, lebo dovidelo najďalej. A tak vedelo aj o mojej kamarátke. 
I kvety boli zvedavé, prečo som prišiel sám. Len slnko svietilo, akoby sa nič
O pár dní mi prinieslo dobrú správu: „Fumiko je už v krajine vychádzajúceho
slnka, v Japonsku. Je doma a má sa dobre." 
A iste sa má dobre doteraz. Lebo stará breza si veselo šumí, páv sa spokojne
prechádza a kvety kvitnú, akoby sa mala Fumiko práve teraz vrátiť. 

P Jedna malá*********
Kedysi vraj bola zebra celá biela ako deň. Ako biely koník. Od svitu do mrku
sa preháňala po stepi a zo všetkého sa tešila, všetko sa jaj páčilo: ako fúka
vietor a robí v tráve priehlbinky, ako tráva na kopýtkach pekne chladí a ako tie
kopýtka vedia rýchlo bežať.. 
A deň ubehol, ani sa zebra nenazdala. Slniečkom sa skotúľalo za kopec
a na nebi ostali len zore. Ale zebra si chcela aj tú poslednú zorničku poriadne
obzrieť, a tak nie div, že ju zrazu prekvapila tma. 
„Prečo nie si doma a
nespíš? spýtala sa tma
prísne. 
Ja som sa len trošku zapozerala, priznala sa zebra. 
Také výhovorky však na tmu vôbec neplatia. Čiernym prstom urobila zebre
na bielom chrbte čierny pás a tým istým prstom jej aj pohrozila:
„Nech sa to už viac nestane!"
„Hádam nie," šepla zebra. 
Ešte dobre, že to nesľúbila naisto. Ona sa predsa podchvíľou niekde
zapozerá a najmenej dva razy do týždňa ju tma pri tom pristihne. A pretože
s tmou sa nedá dohadovať, tá veru nikomu nič neodpustí, zebra je ustavične
samý čierny pás. Len čo jej slniečko olíže staré šmuhy, už jej tma čiernym prstom
urobí nové. 
Čo sa dá robiť?
„Náhodou mi to celkom vyhovuje," hodí zebra kopýtkom." Keď som celá
pásikavá, aspoň sa lepšie schovám vo vysokej tráve." 

P Ako čert maloval*****
Ježibabu hnevá, že sa jej tak deti boja. Ozaj, čo im naháňa toľký strach?
Veď jej chalúpka je zvonku samý medovník. Lenže znútra vyzerá strašne. Vari
sto rokov nevidela maliara,
„Je načase vymaľovať ju! povedala ježibaba a zavolala do maliarskych
služieb. Od riaditeľa sa dozvedela, že všetci bytoví maliari sú obsadení na tri
roky dopredu. 
„Dočerta, nechcite mi nahovoriť, že nemáte voľného ani jedného maliara!"
nazlostila sa ježibaba. 
„Dobre, že ste mi to pripomenuli," ťukol si riaditeľ' na čelo." Práve sa mi
uvoľnil jeden čert. Ale on je špecialista. Maľuje iba kotolne." 
už stál pred ňou čertov plnej paráde. 
„Lepšie dačo ako nič," rozhodla sa ježibaba a nenapočítala ani do päť,
„Azda si z jasného neba spadol?" začudovala sa ježibaba. 
„Prišiel som, ako si si poručila. Už aj sa pustím do roboty. Začnem touto
stenou." 
„A kde máš valček?"
„Načo mi je valček? Ja mám maľovanie v malíčku." 
„A ako budeš maľovať?"
„Takto, tak ako môj tatko," vraví čert a namaľoval na stenu čerta. Ježibabou
myklo - hneď' si pomyslela na deti. 
„Rozmyslela som si to. Tú stenu vlastne ani maľovať netreba, tam pôjde
kredenc," riekne ježibaba. 
„Ako si želáš, túto stenu teda vynechám, pustím sa do druhej." 
„Tam pôjde obývacia stena." 
„Tak vymaľujem ďalšiu." 
„Tam zas pôjde zrkadlo." 
„Potom aspoň túto," prosíka čert. 
„,Si slepý? Veď na nej sú okná a
dvere!"
Čert prevráti utrápené oči dohora zašepce:
„A čo plafón?"
„Tam zavesím teba namiesto lustra," vraví ježibaba a začne naháňať čerta
okolo stola."  To sa deti nasmejú, keď ta tam uvidia visieť za dlhý chvost!"
Čert však nečaká, kým ho ježibaba schmatne. Vezme nohy na plecia
a upaľuje, akoby mu za pätami horelo. 


P Ako sa gulko***********
V priečinku ležala vinená rukavica. 
„Načo nám je? vraví starká vnučke. 
„Ty máš predsa dve ruky..." 
„Aj ty máš dve ruky" hovorí vnučka, „aj mamička
má dve ruky, aj otecko má dve ruky, a rukavica je len jedna." 
Starká rukavicu špárala, vinu navinula na pradienko a vyprala. Keď už
pradienko uschlo, založila ho vnučke na ruky a začala zmotávať na klbko. Klbko
bolo najprv malé ako orech, ale veselé, až sa tak červenalo v starkiných rukách. 
„Aký guľko!" povedala vnučka. 
„Pozri, starká, rastie." 
Guľko naozaj rástol, už bol veľký ako jablko. 
Aj líca mal červené ako jablko. 
„Aký bombulko!" vraví vnučka. 
„Ešte stále rastie." 
Bombuľko sa usmial a začal rásť ešte rýchlejšie. 
Už bol ako pomaranč. 
No ďalej už rásť nemohol, lebo pradienko bolo zamotané. 
„Budem ho volať Gulko Bombulko," vraví vnučka."  Bombulko, že je ako
bombula, a Gulko, že sa vie gúľať, aha ako: gu-gul-gúľ"
„No, tak sa s ním trošku pohraj a potom z neho dačo upletieme," hovorí starká. 
„Áno, upletieme z neho papuče pre bábiku Zuzanku, aby mi neprechladla
Dobre?
Keď to Gulko Bombulko počul, veľmi sa urazil. 
„Zo mňa nikdy nebude papuča!" pomyslel si. A šmyk! Vyšmykol sa z vnučkiných rúk a zagúľal sa pod skriňu do najtmavšieho kúta. 
hľadala. Všetko márne. 
Vnučka ho hľadala, márne. Aj starká ho hľadala, márne. Aj mačka Líza ho
A keď ho už prestali hľadať a ktosi potom otvoril dvere, Gulko Bombulko
hybaj von! Vygúľala sa do predizby, z predizby na chodbu a z chodby na dvor. 


P Ako čeresne********
V parku rástol čerešňový strom. Keď sa medzi listami ukázali zružovené
čerešničky, všetky deti si na ne robili chuť. 
Tá bude moja! Moja bude hentá!"
Martin obchádzal strom každý deň. Striehol, z ktorej strany ovocie najskôr dozrie. Otecko povedal, že z južnej. 
Ja chcem celý konár čerešní, rozhodol sa Martin. Vyhliadol si halúzku,
na ktorej bolo niekoľko menších vetvičiek. A všade samá čerešnička!
Jedného dňa sa Martin na ne zadíval dlhšie. 
„Tie moje sú už zrelé." 
Na druhé ráno zobral pílku, prikradol sa do parku a vyliezol na strom. 
Bola nedeľa, v parku pobehovali malé deti, Martina si nevšímali. Martin pili,
konár sa chveje. Pílka sa zarezáva hlbšie a hlbšie, chlapec vzdychá od námahy. 
„Tupá ako motyka," nadáva, no nevzdáva sa. 
Konár je už napílený, ovísa k zemi. Ešte chvíľu a všetky čerešne na ňom
budú Martinove. 
Konár padá, Martin sa spúšťa po kmeni dolu. Zdvihne korisť a vbehne
do húštiny v parku. 
„Teraz bude hostina!"
Rozhŕňa lístie, trhá čerešne. Prvá je trochu tvrdá, nezrelá. Hm, a už je červená. 
Druhá je mäkšia a sladšia, tretia je celkom zelená. Martin šklbe ďalšie,
omáľa v ústach nezrelú dužinu, vypľúva kôstky. 
Čudná hostina!
Na konári je ešte plno čerešní, no Martin ich už nechce. Oklamali ho. 
Vyšiel z húštiny a zďaleka obišiel čerešňový strom. 
Ukazovali sa, že sú zrelé, a nie sú. Nechce také čerešne - klamárky. 
Pri večeri ako
obyčajne hovorila Elenka najnovšie
„Niekto odpílil konár na čerešni. Deti sa hádali,
správy zo školy, z ulice a z parku. 
kto to urobil, no nikto sa nepriznal. Musí byť niekto vinný,
nie? Ja by som takému zlodejovi ukázala!"
A rozhorčene sa pozrela naokolo. Pri stole bolo ticho, nikto neodpovedal. 
Martin sklonil hlavu do taniera. V tej chvíli mal líca ako zrelé čerešne. 

P vsade***********
Predstavte si, že ste ďaleko, ďaleko v neznámej krajine. Fúka ostrý vietor,
bez prestania prší a navyše ste aj veľmi hladní. Odrazu stretnete starenku,
ktorá sa vám privraví a ponúkne, že splní jedno vaše želanie. Čo si zaželáte?
S najväčšou pravdepodobnosťou vrátiť sa do svojej domoviny, byť doma!
Prečo? Pretože domovina je krajina, ktorú poznáme, kde sme sa narodili,
kde máme kamarátov, kde poznáme ľudí a oni poznajú nás, kde sme doma!
A doma je dobre: teplo, útulne, bezpečne. 

P najvzacnejši dar*******
Dostal si od prírody najvzácnejší dar: oči. Bez nich by si ani len netušil, akými
farbami hýria kvety a ako vyzerá zelená tráva, jagavá hviezda, rieka a jazero,
svetielkujúca svätojánska muška, biely sneh, striebristá rosa a čierna sadza. Bez
očí by si nevidel, čo je let vtáka a zobúdzajúce sa ráno, ospanlivý večer a výšina
belasého neba, hlbočina a diaľka.. 
Čo všetko môžeš vytušiť, keď sa pozrieš zblízka do očí mamy či otca, starenky či kamaráta! Oči ti aj bez slovíčka prezradia, kedy prežívajú smútok či radosť,
radosť i bolesť. Reč očí je mnohovravná. Oči, ktoré nikdy neuzreli svetlo
a rozmanitosť života, sú nemé. 
A ty vidíš. Máš živé oči. 
Preto im dožič vidieť ešte viacej. Roztvor ich dokorán. Uč sa lepšie pozorovať
a spoznávať svet okolo seba.
