B lala*****
Hurá, hurá! Už viem čítať!
Nemusím viac prosiť mamu:
Prečítaj mi túto stranu!
A dobiedzať do sestry:
Ešte aspoň vety tri!
Keď je dlhá rozprávka
nevyčkám na tatka.
Všetko si už čítam sám
a obrovskú radosť mám.

B basen*****
Sme maličké, ale múdre," povedali
písmená. Z písmen sú slabiky, zo slabík
slová. Všetko vieme.
A my sme krásne,
povedali obrázky.
Z obrázkov je svet. Všetko vám ukážeme."
A ja som múdra a krásna, povedala
Čítanka. „Lebo mám písmená aj obrázky."
Všetko vás naučím.

B*****
Čo to čaká na prváka?
Čo ho láka
ako vtáka výška?
Na prváka
čaká prvá knižka.
Otvorí ju ako bránu
maľovanú
a v nej písmen ako zrna.
Každá strana plná.

P***
Z čítanky musíme prečítať to, čo je tam
napísané. Menším žiakom sa povoľuje urobiť
menšiu chybu. Môžu napríklad prečítať
namiesto slova orol slovo osol.
Ale ani menší, ani väčší žiaci
nemôžu prečítať namiesto slova
orol slovo somár.

B****
Sláva nám! Sláva nám!
Sme prváci dobrí žiaci,
nie nejakí darebáci.
Statoční sme, bystrí, smeli,
usilovní ako včely.
My sme slávni prváci.
Učenie nás všetkých baví,
lebo máme dobré hlavy.
Nemáme strach z abecedy,
zmýlime sa len niekedy.
Dobrá vôľa kameň láme,
nuž si spolu zaspievame..
Sláva nám! Sláva nám!
My sme slávni prváci!

P**
Do školy treba chodiť tak, že máme nohy
položené dolným koncom na chodníku. Nikdy
nedvíhame obe nohy naraz, lebo je to veľmi
nepraktické. Pri chôdzi nohy striedame.
Najprv ide jedna, potom druhá.
Nikdy nekráčame dozadu, lebo by ste prišli
nazad domov.

B***
Ententiky, dva špendlíky,
sadli sliepky na pántiky.
Ententiky, ja, ty, on,
kto sa nehrá, z kola von!
Ja som zajac, ty si pajác.
Ja som rúčka, ty si kľučka.
Ja som vrabec, ty si strapec
Ja som pieseň, y si tieseň.
Ja som vĺčik, ty si tĺčik.
Ja som agát, ty si špagát.
Ja som líška, ty si myška.
Ja som húska, ty si Zuzka.
Ja som zvonec, ty si koniec.
Ententiky, ja, ty, on,
kto sa nehrá, z kola von!

B***
Anička maličká,
poď si ku mne hopkať,
kúpim ti čižmičky.
čo ti budú klopkať.
Hijo, hijo na koníčku,
do Ratkovej po pšeničku,
hijo, hijo na koni,
pojedli psy tvarohy,
iba jeden ostal,
Jankovi sa dostal.
Cip, cip, cipovička,
mak, mak, makovička,
cipovička cipová, :
makovička maková.
Osievame múčku
v slamenom klobúčku,
čo neosievame, pekárovi dáme,
a čo zvýši, to Mariši,
čo zostane, to Zuzane.

B***
Ide pavúk po stene,
kým sa Janko zasmeje
ide pavúk po papuči,
kým sa Janko nerozpučí.
Ide pavúk po stene,
nosí zlaté prstene,
Anička sa raduje,
ten jej jeden daruje.

P****
Na malom dvore sa hral chlapček s loptou.
Lopta urobila hop! a preskočila plot.
Spoza vysokého plota zo zeleného drôtu
volala lopta na chlapca:
- Pod si po mňa, pod!
Chlapček rozmýšľal, na čom by sa
najrýchlejšie dostal k lopte
Na lietadle? Nie!
Na motorke? Nie!
Na aute? Nie!
Na loďke? Nie!
Na vlaku? Nie!
- Idem po loptu sám, - povedal chlapček.
Urobil hop! a preskočil plot.

P*****
Najlepšie, čo ľudia vymysleli, je balón.
Vážne. Neveríš? Pozri sa, ako letí!
Ako sa vznáša! Balón, to je zabalený
Vzduch. Je maľovaný a ľahučký.
S balónom sa dá čarovať: pukne
- nepukne? S balónom sa dajú
robiť rozličné pokusy.
Uletí mi? Neuletí?
Balón dlho nevydrží. Stále ho to
ťahá hore, preč a preč.
Balón je pekná chvíľočka, keď mi je dobre.
Keď sa mi oči smejú. Vie, že sa už nemôžu
dočkať, aby potešili moje srdiečko à vyniesli ho
kúsok hore, k slniečku a modrým oblakom.

B***
Ferko každé ráno mešká.
Topánky si stále mýli.
Pravú, ľavú naopak,
obúvanie nemá rád.
Viem, ktorá je nôžka pravá.
Na mamku sa idem hrať.
Nech to vie aj drobec brat.


P**
Vieš si obliecť pančušky?
Olinka vie. Palec do špičky.
pätu do pätičky. Vidíš ?
Pančušky majú špičky, päty a kolienka
Rýchlo si ich obleč, lebo ti utečú
von samy a teba nechajú doma.
ako ty. Majú nôžky ako ty.
-Mačička, vieš zašnurovať topánku?
Mača mysli, že vie. Chytilo šnúrku
do labiek a ťahá ju.
- To musíš šnurovať krížom, pekne sem
a tam, ako keď kreslíš stromček. Vieš ty
vôbec nakresliť stromček? Ja viem,
ale zašnurovať si topánku ešte celkom
neviem. Mama, ani mačička to nevie!

P****
Rodina je, keď ocko jednou rukou drží
Tomáša a druhou mamu. A keď' mamička
drží jednou rukou mňa a druhou ocka.
Rodina je aj to, keď' sme všetci v cukrárni
a ocko hundre:
- Cukráreň je pre deti. Pre chlapa je futbal.
Rodina je aj vtedy, keď jedna stará mama povie
druhej starej mame:
Aké to len máme pekné a spôsobné vnúčatká.
Rodina je tiež to, keď' ocko leží vo svojej posteli,
aj mamička leží vo svojej posteli a ja s Tomášom
ležíme medzi nimi, aby sa nám nič nestalo.

P****
Večer prišla mama k mojej postieľke a povedala:
- Buď dobrý, Ivanko, a počúvaj tetu. Ja idem
do nemocnice po malé bábätko. V nedeľu sa vrátim.
Kým nájdete s oteckom meno pre bábätko,
nedeľa tu bude raz-dva!
Ráno sme sa hneď prebudili. Ocko vyskočil
z postele a šiel telefonovať: Haló, nemocnica!
Ja som čakal v posteli, kedy pôjdeme hľadať to meno.
- Najprv si nájdi sandálky a obuj sa, - povedal ocko.
Tak som ho počúvol. Našiel som sandálky,
ale vôbec mi nešli na nohu. Išli mi naopak.
Veľmi som ustal, kým som našiel svetríček
a zubnú kefku! Hľadanie je ťažké.
- Tak a teraz už môžeš hľadať meno pre sestričku.
Práve sa narodila v nemocnici, povedal ocko.
- Ja som už hľadal dosť! Ja už nechcem
hľadať nič! - povedal som ockovi.
Ocko sa zasmial a urobil kotrmelec. Aj ja som urobil
kotrmelec. A potom sme našli to meno.
Ivanka sa bude volať. Ako ja. Lenže Ivanka bude
mať mašľu. A ja budem Ivanku strážiť. Aby sa nestratila.
Lebo potom by mama zasa šla do nemocnice.
Dobré je, keď je mama doma.

P****
Najkrajšie oči sú čierne, - hovorila
Evka.
To nie! - vykríkla Katka.
Najkrajšie oči sú belasé, lebo sú
ako nebo.
- Najkrajšie oči sú také, ako má naša
mamička, - ozvala sa Milka.
- Akúže majú farbu, keď sú najkrajšie?
- spýtali sa ostatné dievčatá.
- Či sú sivé, či čierne, alebo belasé?
Milka sa zamyslela na chvíľu a potom
odpovedala: - To ja neviem, akú majú
farbu, len to viem, že sú zo všetkých
očí najkrajšie.


B***
Maľujem, maľujem
krásny kvet.
Taký kvet nevidel
ešte svet.
Maľujem, maľujem
ako viem,
mamičke tento kvet
zanesiem.
Tak ako tmavú noc
rozjasní hviezdička,
rozjasní u nás deň
úsmevom mamička.
Do ruky ti kvietok vkladám,
moja milá mamička.
Skloň sa ku mne, dám ti ešte
horúci bozk na líčka.
Čo všetko deťom k šťastiu treba?
Slnko a modrý kúsok neba,
piesok a v izbe s hračkami
dva veľké bozky od mamy.
Čo všetko deťom k šťastiu stačí?
Hrozienko sladké na koláči
a denne jedna hodinka
V náručí svojho ocinka.
Čo sa dnes deťom najviac ráta?
Mať otca ako kamaráta,
maminu dlaň a popritom
mať vždycky lásky plný dom.
Ľúbim kvety, ľúbim vtáčky,
každú hračku maličkú,
lež najväčšmi zo všetkého
ľúbim svoju mamičku.

P******
Hraškovcov porátame na prstoch jednej ruky:
otec, mama, dedko, babka a malý Miško. Žijú spolu
v jednom dome, sedávajú pri jednom stole
a zohrievajú sa pri jednom kozube. Ako inak,
keď' sú jedna rodina?
„Naša hviezdička, naša iskrička," hovoria dedko,
babka, otec a mama Miškovi. „Čo budeme dnes
robiť, svetielko naše?"
„Futbal hrať," navrhne Miško.
„Hurá, futbal!" tešia sa otec a dedko. „UŽ bežíme
po loptu."
„Nijakú loptu!" s kríknu mama a babka.
„Stačí loptička. Aby chlapcovi neublížila.
Nevidíte, aký je maličký?"
„Máte pravdu, ženy," povedia dedko a otec.
„Pre Miška stačí pingpongová loptička. My veľkí
budeme kopať prstami."
Futbal hrávajú každý deň. Vyhrávajú, prehrávajú
a niekedy je nerozhodne. Tak to v živote chodí.
„Si akási smutná, babka," prihovoril sa jej dedko.
„Veru smutná," prikývla babka.
„Mám ťažkú hlavu," povedala babka.
„Prečo ju máš ťažkú?" spýtala sa mama.
„Lebo ju mám plnú starosti," povedala babka. „Už nie som
obyčajná babka, ale prvákova babka. A ty, dedko, už nie si
obyčajný dedko, ale prvákov dedko. A vy, rodičia, už nie ste
obyčajní rodičia, ale prvákovi rodičia." ,
„To nie je nešťastie, babka," povedal dedko. „Ostatné
prvácke babky si od samej radosti spievajú.“
„Naozaj? spýtala sa babka.
„Ak klamem, nech je zo mňa medveď!" povedal dedko.
Babka chvíľu čakala, či.sa dedko nepremení na
medveďa. Keď sa nepremenil, spievala si aj ona.

P*******
Rastú dievčatá, rastú a zrazu si začnú želať,
aby rástli rýchlejšie. Preto si obujú mamine
topánky s vysokými podpätkami. A podpätky
na maminých topánkach sú veľkí čarodejnici.
Keď sa na ne dievčatá postavia, ihneď
vyrastú aj o desať centimetrov,
a to namojveru nie je málo.
Keď si želajú rýchlejšie rásť chlapci,
oblečú si otcove dlhé nohavice. Otcove
dlhé nohavice sa však na krátkych
nohách pozhŕňajú ako harmonika
a chlapci vyzerajú veľmi smiešne.
Chlapci nepoznajú tajomstvo
maminých topánok. Nepoznajú ani
tajomstvá zrkadla. A zrkadlo neklame,
zrkadlo má rado pravdu a vždy hovorí
len to, čo vidí.
Preto dievčatá, keď sú doma samy,
stoja pred zrkadlom v mamičkiných
topánkach na vysokých podpätkoch
a rastú.

B***
Na stoličke by som nesedel, ale kľačal.
Pred každým obedom by som zjedol čokoládu.
Po ulici by som chodil pospiatky.
Nevysmrkal by som sa do vreckovky,
ale iba poťahoval nosom.


P****
- Mami, vieš, že ja som vypadol otcovi z oka?
- No, hovoria to všetci známi.
Mirko sa zamyslel nad tým, ako vlastne mohol vypadnúť
otcovi z oka. Húta - veď oko je vlastne maličké,
možno ho aj viečkom zakryť, ako môže z neho niečo
vypadnúť? A ešte k tomu taký veľký chlapec, ako je
on sám, veď bude onedlho školák.
- Mami, a čo všetko môže z oka vypadnú?
Ale Mirko, nikto nikomu z oka nevypadol. To sa
iba tak hovorí o deťoch, čo sa veľmi podobajú
na svojich rodičov, akoby to boli oni sami,
ibaže mladší a menší.
Mirko sa zasmial. Teraz už vie, že oči sú na to,
aby sme videli rozprávky v televízii,
aby sme si mohli prezerať obrázkové knižky,
aby sme videli kvety i stromy v lese,
ale nie na to, aby z nich deti padali.
Večer sa na tom smiala celá rodina
a keď ich takto našla stará mama,
mohla si na nich oči vyočiť.
Aááá, už sme zasa pri tom, že sa niečo
ináč hovorí a ináč mysli.

P*****
Poznám viac domov. Ale len o jednom dome
hovorievam, že som v ňom doma. To je ten dom,
kde bývam s oteckom a mamičkou. Sú to moji rodičia.
Starajú sa o mňa. Majú ma radi. I ja ich mám rád.
Je nám spolu dobre.
dom,
Doma bývajú so mnou bratia i sestry.
Spolu sa hráme a pomáhame si navzájom
Všade dobre, doma najlepšie.
Každý človek má ešte i druhý domov.
To je naša vlasť, naša domovina
- Slovensko.

B****
Ja som šuhaj na svet súci.
V bielom domci na Kysuci,
tam kolíska moja stála,
tam ma mamka vychovala.
Ľúbim rodnej reči zvuky,
rodnú obec. polia, lúky
i potôčik vrtký, šumný,
čo nám žblnká na záhum.
Ľúbim zvuky rodných piesní
jak v radosti, tak aj v tiesni.
 Aký spev! - Nikde vo svete
nad slovenský nenájdete.


P***
Bežal hrdzavý zajačik po medzi a zbadal krásnu púpavu.
- Ako sa voláš kvietoček? - spytuje sa zajačik.
- Púpava.
- Akú máš krásnu kučeravú hlávku, púpava! Celá je
z bielučkého páperia! Môžem ti ju pobozkať?
- Ach, nie, nedotýkaj sa ma, zajačik, - za prosíkala púpava.
Ale zajačik neposlúchol, pobozkal púpave bielu
kučeravú hlávku a tá sa rozletela na všetky strany.
Vietor odvial do poľa jej jemnučké vlásky.

B***
Kdeže sa tu na lúčine
vzala zrazu toľká krása?
Púpavočka zlatým kvetom
na slniečko usmieva sa.
Teplejšie už slnko svieti,
na lúke sú prvé kvety.
Ja som prvá snežienka,
mám studené kolienka.
Sniežik ešte tu i tam,
a ja sa u na Svet pýtam.


B***
Zvoní modrý zvonček.
Som voňavý domček.
Pod, chrobáčik-modráčik,
nie, nebudeš banovať...
Pri slniečku budeš bývať,
pri mesiačku stanovať.


P*****
Bol slnečný deň. Katka si vzala knižku a vybehla
na lúku. A tam - pre krásu tisícich kvetov - na chvíľu
pozabudla na učenie a len tak, od samej radosti rozbehla
sa medzi kvety. Po chvíli zastala a zohla sa,
že si niekoľko kvietkov odtrhne.
Ktoré dievčatko by ich kráse odolalo?
Vtom sa kvietky ozvali:
Máš nás rado, dievčatko?
Oj, a ako veľmi.
- Netrhaj nás teda. My nerastieme
a nekvitneme len pre teba. Chceme
ešte žiť a tešiť sa z jasného slnka tak,
ako sa ty tešíš z nás. Ako sme potešili
teba, chceme tešiť všetkých ľudí,
ktorí tadeto pôjdu.
A máš rado med?
- Pravdaže mám.
- No vidíš. Z čoho by včielky robili
med, keby nás nebolo? Sme tu teda nielen
pre radosť, ale aj pre úžitok.
Vtedy si Katka všimla aj včielky.
Koľko ich len bolo na lúke! A ako usilovne
z kvetu na kvet preletovali.
Katka kvietky nežne pohladkala.
Sadla si do trávy a roztvorila knihu.

P***

Boli raz dve husacie vajcia a v nich dve ešte nevyliahnuté húsatká.
„Mne sa veru nechce vyliahnuť, mne je takto
celkom dobre," vraví prvé húsatko.
„Máš pravdu, načo by sme chodili, keď sa môžeme
po hodine gúľať,“ vraví druhé húsatko.
A tak sa teda gúľali, raz z briežka do doliny,
raz z doliny do briežka.
„Pozor, hrboľ!" zacítilo prvé nevyliahnuté húsatko.
„Uhni, 1ebo mi nefungujú brzdy!“ kričí druhé
nevyliahnuté húsatko.
Ale neskoro. Puk! Vajcia do seba narazili.
Všetky hviezdy vidím!" hovorí
prvé vyliahnuté húsatko.
„To nie sú hviezdy ale škrupiny,"
hovorí druhé vyliahnuté húsatko.
A potom sa nevedeli vynadívať
na všetku tú krásu okolo.
„Aký je svet krásny, a nám, hlúpym,
sa nechcelo vyliahnuť," priznali si
obe húsatká a o chvíľu sa už popásali
na zelenej trávičke.

B****
Zniesla sliepka
vajíčko.
Jedno?
To je máličko.
Zniesla druhé vajíčko.
Aj to bolo máličko.
Keď ich bolo
dvanásť- pane,
tak si sliepka
sadla na ne.
A sedela,
sedela.
Až raz prišla
nedeľa,
škrupiny sa
popukali,
kuriatka z nich
vykúkali.
A keď prišiel
pondelok,
už si kvočka
na dvor vedie
dvanásť žltých
kuriatok.

B***
Naša mačka strakatá
mala štyri mačatá,
jedno čierne, druhé biele.
a to štvrté strakaté,
tretie žlté, preveselé,
po mamičke okaté.


P****
Keď včely v úli pocítili teplo, vyleteli
do záhrady a oslovili jablonku:
„Jablonka milá, či nemáš niečo pre lačné
Jabloň odpovedala:
včielky? Dosť sme sa v zime nahladovali!"
„Zavčasu ste prileteli, včielky! Moje kvety
sú ešte zabalené v púčikoch. Ohláste sa u čerešne!"
Zaleteli včeličky k čerešni.
„.Čerešnička milá, či nemá
niečo pre lačné včeličky?"
Čerešňa odpovedala:
„Ešte ani jeden môj kvietok nevykvitol.
Príďte zajtra!"
Zaleteli včely k tulipánu. Mal krásny,
„Poďme domov, nič nenájdeme!"
veľký kvet, ale nebolo v ňom nič pre včely.
hovorili smutne včeličky. Vtom zbadali
v tráve učupený kvietok.
Bola to fialka. Mala pre včely sladkú šťavu.
Najedli sa včely a veselé sa vrátili domov.

P*****
Na jar je nám s ockom v záhrade veselo. Z malej drevenej
búdky vyberieme náradie a ocko už vie, čo treba robiť: najskôr
pohrabať a spáliť suché lístie, potom zem pokopať,
upraviť hriadky.
K práci potrebujeme: ruky, hrable, rýľ, motyku
aj kanvu na polievanie a veľa semienok.
Rozličné semienka zasadíme do hriadok
a už sa tešíme na mladú mrkvičku, reďkovky
a inú zeleninu.
O nejaký čas začne zo zeme vystrkovať
prvé lístočky.


B****
Niečo je guľaté,
niečo hladké,
niečo je štipľavé,
niečo sladké.
Hrášok je guľatý,
fazuľa hladká,
cesnak štipľavý,
mrkvička sladká.

P******
Medzi kvetmi poletoval motýľ. Krásny,
že mu páru nebolo, všetky farby na ňom
len tak hrali. Popri samých koreňoch
kvetov plazila sa škaredá húsenica.
Motýľ ju zbadal a spytuje sa pohrdlivo:
- Ty si húsenica?
- Áno, - odpovedala mu.
Motýľ sa na ňu osopil. - Ach, že sa čosi
také hnusné ako ty opováži liezť mi do cesty!
Fuj, škaredý, smiešny tvor! Len pozri,
aký som ja krásny. Veru máme my spoločnú
matku. Ja si voľne lietam popod nebo a ty sa len
plazíš po zemi!
Húsenica ho nechala vystatovať sa,
no po chvíli sa ozvala:
- Len nebuď taký pyšný, motýľ. Hoci si zlatý,
nádherný, nemáš právo takto sa ku mne správať!
Akoby sme neboli príbuzní! Pochádzame z toho
istého rodu. Veď' z húsenice sa rodí motýľ
a motýľ rodí húsenicu.
A rozprávka ide dokola a dokola,
až sa skonči a padne do mora.

B*******
Prišla včielka v prvom letku
k sedmokráske na posiedku:
„Už si hore, kvietok biely?
Dávno sme sa nevideli!
Sedmokráska rad po rade
rozkladá si lístky mladé,
ba i golier porozpína,
nech ju slnko vyobjíma.
Sladká moja, včielka šepce.
už sa mi viac driemať nechce.
Od rána mi hora hučí,
že už vŕba lístky puči."
Počula to chrobač malá,
z postieľok hneď' povstávala:
Hore, kvietky krásne, hore,
už je vesna v našom dvore!"
Za čas krátky - lúky, stráne,
kvietím boli zasypané...
Zajac virgá cez úvrate:
„Jar. Jar je tu, deti zlaté!"


P********
Keď prišla jar, znovu sa vrátili lastovičky. Našli si
svoje hniezda, no našli v nich podnájomníkov a ti
sa nechceli dať vyhnať.
Mali ste počuť tú zvadu! Lenže vrabce nie
a nie von, silou-mocou si chceli hniezda privlastniť.
Bezočivo tvrdili, že si ich ony postavili. Bolo
zle-nedobre, veru aj bitka sa strhla.
Lastovičky sa nechceli s vrabcami klbčiť
a naťahovať. Radšej ustúpili a pohrozili im,
že dajú Všetko pred vtáčí súd. A toho sa vrabce zľakli.
Niektoré sa spočiatku ešte trochu pechorili,
no napokon sa vysťahovali a hniezda uvoľnili.
Len Šebo si postavil hlavu. Zaumienil si, že z hniezda
nepôjde.
- Teraz by som mal odísť, keď' som sa tu zabýval? - vravel.
- Ani sa odtiaľto nehnem. Nik ma odtiaľto nedostane.
- Ale veď je to naše hniezdo, my sme si ho postavili, - vraveli
lastovičky. - Veď vrabec také hniezdo ani postaviť nevie.
- Nasťahoval som sa sem, a teraz si mám všetko
prenášať inam?
- Veď nič nemáš, nič nemusíš prenášať.
- Kde ste boli v zime, há?
- Veď vieš, kde sme boli.
- Pravdaže viem. Na juhu ste boli. V teplých krajoch.
Na slniečku. Čoby nie! Lenže ja som bol tu, ja som si tu
zimu vytrpel.
Lastovičky sa vážne nazlostili. Začali znášať blato
a vchod do hniezda zamurovávať. Ba čoskoro ho
i zamurovali. Iba vtedy začal Šebo bedákať a horekovať:
- Beda, beda! Prosím vás, rýchlo ma pusťte von,
lebo sa tu zadusím.

P********
Kedysi nebol čas taký dlhý, ako je dnes.
Po celý rok bol rovnaký. Až sa mu to raz
zunovalo a požaloval sa slnku:
„Ach, slniečko, veď ja len idem a idem
a stále som rovnaký.
„A čo by si chce1?" začudovalo sa slnko.
„Musíš ísť, keď' si už raz čas!*
„To musím," uznal čas, „len keby sa občas
niečo zmenilo, aspoň niečo..."
Slnko sa zamyslelo:
„Hm, vieš, nejaká zmena by sa isto páčila aj zemi.
A veruže aj mne, veď' aj ja svietim stále rovnako."
Slnko a čas začali vymýšľať zmeny. A vymysleli ich
aj pre potešenie, aj pre úžitok. Jednu zmenu
a k nej druhú a ešte tretiu a štvrtú. štyri zmeny
V roku. A potom ich začali skúšať.
Nedarilo sa im to na celom svete rovnako.
Ale napríklad u nás išlo všetko ako po masle.
Veľmi sa im to zapáčilo a pri tom ostali dodnes.
Veď každý sa teší na jar, keď vyrastie zelená trávička
a prvé kvety, na leto plné žitka a vtáčieho spevu,
na krásne výlety a kúpanie. Tešíme sa na jeseň,
ktorá prichádza s farbičkami, sladkými hruškami
as vetrom, ktorý vynesie šarkana vysoko-prevysoko.
A deti sa radujú aj zime, keď' všetko pokryje sneh
a hora sa zmení na rozprávkovú. Vtedy sa sánkujú,
lyžujú a stavajú snehuliakov.
Nuž potom po zime prichádza jar.

P********
V jednom meste, kde jazdilo priveľa áut, električiek,
autobusov a trolejbusov, báli sa rodičia púšťať deti
na ulicu. S najmenšími deťmi chodili do školy rodičia,
ale o staršie deti sa rodičia strachovali. Dlho sa trápili,
až raz jeden otecko, šikovný inžinier, vymyslel
Varovčika – malý pristroj na batérie.
Varovčik bol menší než zápalková škatuľka, ale veľmi
múdry. Keď sa priblížilo auto na desať metrov,
spustil: Pi, pi, pi..., čo preložené do našej reči znamenalo:
STOJ! Každé dieťa v meste dostalo svojho Varovčika
a vodiči sa čudovali, keď' im deti odrazu prestali vbiehať
do jazdnej dráhy. Tam, kde nestál na ulici semafor,
tam pomáhal Varovčik.
Rodičia sa uspokojili, ale nie celkom. Vedeli,
že dieťa si môže napríklad Varovčika zabudnúť
doma. Ale objaviteľ ich upokojoval: - Uvidíte,
že Varovčik deti vychová. Onedlho ich vycvičí tak,
že aj bez neho sa vždy dobre pozrú najskôr vľavo
a potom vpravo, kým vykročia na cestu.
Odvtedy ste mohli v meste vidieť, ako deti
v behu pribrzdili, alebo potiahli za rukáv
dospelého, ktorý práve chcel vkročiť na cestu.
To preto, lebo sa im vo vrecku zapínal Varovčík.

P******
Dorka s Darkou sedeli v autobuse. Viezli sa,
ako každé ráno, s mamičkou do školy. Pozerali sa
cez oblok a rozprávali sa, aké to bude,
keď pôjdu na prázdniny.
Na zastávke autobus zastavil a nastúpila doň
starenka. Sivovlasá, drobučká. Dorka s Darkou
vyskočili na nohy a naraz zvolali:
„Prosím, sadnite si sem!"
Starenka sa posadila, usmiala sa tenučkými perami.
„Urobili ste dobrý skutok, Dorka a Darka. Nech
Potom trikrát zaklopala paličkou o dlážku a povedala:
máte celý deň šťastný!"
A naozaj! Keď dievčence utekali
k autobusu, pršalo. Len čo vystúpili,
bolo po daždi a slniečko prijemne hrialo.
V škole Darka namaľovala najkrajší
strom s havranmi na konároch. Dorka
zarecitovala dlhočiznú báseň a vždy
neposlušné písmenko r ju tentoraz
vzorne poslúchalo.


P********
Hore v hore rastú huby. Jedny sú jedlé a tie druhé
jedovaté. Odmalička sú spolu, a preto sa veľmi dobre
poznajú. Nikdy sa nepohádajú, 1lebo huby sa nevedia hádať.
Rozprávajú sa tak potichu, že aj keď' niektorá z nich zakričí,
nepočujem z toho nič. Márne jedovatá huba kričí:
- Pozor, som jedovatá!
Nadarmo jedlé huby volajú:
- Tu sme, tu sme! Z nás bude dobrá polievka!
Kto nepozná huby, ten to má veru ťažké. Takému
by sa zišlo, aby mu jedlé huby samy poskákali do košíka.
A keby sa jedovaté huby nebáli, že im z takej výšky
popadajú klobúčiky, celkom iste by z košíka
povyskakovali.
Keď' som začal chodiť do hory, vždy som si
rád bral so sebou knižku, v ktorej sú nakreslené
huby. Čo obrázok - to huba. Keď som nevedel,
ako sa niektorá volá, pozrel som sa do knižky.
A hneď som zbadal, ako vyzerá muchotrávka.
A nielen to. Knižka mi poradila: Pozor, tá je jedovatá!
Ochorel by si.
Ešte to by mi tak chýbalo! Išiel som o kúsok ďalej
a opäť mi knižka pomohla. Túto hubu si vezmi. To je rýdzik,
- poradila mi.
Neskôr sa mi stala takouto knižkou hora. Čo huba
- to obrázok. Zdalo sa mi, že všetky jedlé huby
sa mi prihovárajú. A ony iste zase volali:
- Tu. sme! Tu sme! Z nás bude dobrá polievka!
A zase mali pravdu.

B****
V lese popod bučky
červené klobúčky.
A sukničky v páse.
To tam v plnej kráse
muchotrávky stoja.
Slimáka sa boja.
Slimák iba
mrkne na ne
a pomaly, nebadane
tiahne k hnedým
hríbikom,
ktoré čupia
pod kríkom.
Neďaleko
dubáka
stretol slimák chrobáka 
Počkaj chrobák
dubák predám.
- Na dubák ti
chuti nemám.
Ja mám čosi
iné rád.
Dovidenia,
kamarát!

P********
- Ej, ale mi udrela do nosa! - maškrtne,
hlboko vdýchol strýko Emil, keď vošiel do dverí.
- Kto ta udrel do nosa? - beží Martinka
strýkovi oproti.
- Nie udrela ma, ale udrela mi,  povedal strýko, a bola to
vôňa hríbikov, ktoré tvoja mamička vari a z ktorých ja isto tiež
dostanem porciu.
Aj tak bolo. Čoskoro všetci zasadli k voňavej večeri.
- Ja som si doteraz myslela, že jedlo poznám,
keď ho mám na jazyku, ale teraz viem, že ho spoznám
aj nosom. Včera aj mne udrela vôňa do nosa,
bola to pažítka na chlebíku s maslom.
lebo nám nosy z tváre trčia, - žartuje ujo Emil.
- To asi preto nám dvom udrie vôňa do nosa,
- Každému trčí nos z tváre, - Martinka si obzerá
jedného po druhom okolo stola.
- Ale nie psíkovi, ani mačke, ani teliatku,
ani rybe, to iba nám ľudom.
Martinka. Už vie, že nos je čuchový ústroj.
- Asi máme aj najlepší čuch! - zvolala
Veru nie, nemáme najlepší čuch, zďaleka nie,
iba taký priemerný, - povedala mama.
-Rozoznala by si čuchom miesto, kadiaľ si
ráno na ulici prešla?
Martinka určite nie, ale mnoho živočíchov vie rozpoznať
pach iných tvorov, alebo aj vlastný, hoci po dlhšom čase. Preto,
keď sa hľadá zatúlané dieťa alebo človek zavalený snehovou
lavínou, sú výbornými pomocníkmi psy.

P*****
Miško s otcom si v záhrade obzerali jabloň.
„Koľko rokov má naša jabloň?" spytoval sa
Miško.
„Práve o desať rokov menej, ako mám ja,
odpovedal otec.
„Keď som mal osem rokov, spýtal sa ma môj
otec: Čo chceš na narodeniny?"
Vypýtal som si stromček jablone. Zasadili sme
ho spolu. Teraz je tu veľký a užitočný strom.
Urobil mi veľa radosti. Videl som, ako rastie,
ako začína prinášať ovocie. Je mojím
najmilším stromom.
Miško veľa rozmýšľal. Poobzeral sa,
kde by bolo súce miesto a vyprosil si
od otecka stromček hrušky.


B****
Zasadil som stromček zjari,
dobre sa mu v zemi darí,
zem ho kŕmi, napája,
slnko rosou pridája.

P********
Umierajúci otec zavolal k sebe dvoch
nevydarených synov a vraví im:
„Synovia moji, nemám toho veľa, čo vám tu
zanechám. Ak však po mojej smrti starostlivo
prekopete vinicu, o ktorú ste dosial' nedbali,
objavíte poklad nesmiernej ceny."
Len čo otec navždy zavrel oči, schytili bratia
motyky a poďho do vinice hľadať zakopané zlato.
Zem vo vinici nie je však kyprá. Tvrdá je sťa
kameň. A tak ubehol deň, prešli dva a bratia
prekopali len neveľký kúsok zeme. Po niekoľkých
dňoch si už necítili ani ruky, ani chrbty.
V hľadaní pokladu však neprestávajú. Len čo
slnko vystúpi na oblohu, už sú opäť vo vinici,
a hoci po zlate niet ani stopy, prekopávajú ju
až do neskorého večera. Lenže márne to robia
ten deň i nasledujúce. Pokladu nikde.
„Nepravdu vravel náš otec,“ hnevali sa,
keď prekopali celú vinicu a zlato nenašli.
Lež potom na jeseň nemohli sa tomu bohatstvu
vynačudovať. Toľká úroda!
A vtedy pochopili, že ich otec hovoril pravdu.
Vo vinici bol skutočne ukrytý poklad.


P********
Teliatko zazrelo ježka a pohrozilo mu: - Ja ta zjem!
Ježko nevedel, že teliatko ježkom neublíži, zľakol sa,
zvinul sa do klbka a prskol: - Len skús!
Hlúpe teliatko zadupalo kopýtkami, zdvihlo chvost,
rozkročilo sa prednými nôžkami, sklonilo hlavu a potom
ježka oblizlo..
- Jaj. jaj. jaj! zajajkalo teliatko a s plačom utekalo
k mamičke-kravičke: - Ježko mi zahryzol do jazyka!
Krava zdvihla hlavu, zadumane sa na teliatko pozrela
a opäť sa začala pást.
A ježko sa vgúľal do tmavého brlôžka pod koreňmi starého
stromu a svojej mamičke povedal: - Zvíťazil som nad
strašným zvieraťom. Možno, že to bol aj lev!
A chýr o ježkovej odvahe letel široko-ďaleko za modré
jazero, za tmavý les.


P*********
- Máme hniezdo, - povedala
- Plavý drozd si uvil hniezdo na našej
- Ukáž mi ho, ukáž, - prosil Martinko.
mamička, keď skončila polievanie skalky.
- jedličke. Má v ňom štyri vajíčka.
- Ach, naozaj!
Hniezdo bolo uvité z trávy, pekne dookrúhla
ale vajíčka nebolo vidieť. Sedel na nich sivý
vtáčik. Pozeral na Martinka vyľakanými očami
- To je mama drozdica, - vraví mamička.
Nedotkni sa hniezda, ani jedličky, vtáčik
by potom toto miesto opustil.
Och, život je veru nebezpečný! Mačky našťastie
hniezdo nezbadali. A možno ho aj zbadali,
ale po ihličnatom strome ony liezť nevedia.
A vtáčik to vari vie? Kto ho to naučil?
Matka príroda mu vštepila také poznanie.
Videl som z obloka, videl som! - volal Martinko
a utekal k mame. V hniezde už nie sú vajíčka,
ale malé vtáčatká. Dve a ešte dve.
-A sú také malinké! - pokýval maličkom.
Mat drozdica mala teraz veľmi veľa roboty.
Pod chválou vylietala z hniezda a hneď' sa zas vracala,
dávala mladým do zobáčika.
Jedného dňa pozrel Martinko cez okno a vykríkol:
- Mamička, mamička, hniezdo je prázdne!
- Neplač, Martinko, vtáčikom sa nič nestalo.
Mama drozdica ich naučila lietať a ony už opustili
hniezdo.

P*********
Centrálne trhovisko je fantastická vec.
Plno farebných stánkov a v tých stánkoch
plno ovocia, zeleniny, kvetov a všeličoho
iného...
Všade rozvoniavajú opekané klobásky,
langoše a zo sudov s kyslou kapustou
a kvasenými uhorkami to vonia tak omamne,
až sa vám v ústach zbiehajú slinky.
Ale to nie je všetko. Je tu ešte jedna vec,
ktorú nenájdete nikde inde.
Tam, celkom vzadu, za posledným radom stánkový,
hrdo čnejú k nebu papierové škatule a v nich škrabocú
čerstvo narodené zvieracie bábätká.
Nevedia sa dočkať, kto si ich kúpi. Aj túto jar sa to
tam hemžilo celkom malými mačičkami, psíkmi,
kačičkami, húsatkami, škrečkami a dokonca
aj myšatami. Skratka všetkým, čo si len dokážete
predstaviť.
Bola sobota ako každá iná, keď' sa odrazu z davu na
Centrálnom trhovisku ozval výkrik „Barón ku mne!"
Všetci sa zvedavo obzreli za hlasom. Po chodníku kľučkovala
veľká kartónová škatuľa od kolumbijských banánov
a narážala do všetkého, čo jej stálo v ceste.
Najprv podrazila kvetinárke stolík s črepníkmi, potom nohy
chlapovi, čo predával med, a nakoniec vrazila do kopy
kapustných hláv. Tie sa rozkotúľali po celom trhovisku.
Ľudia sa o ne potkýnali a hundrali, ale niektorí sa aj smiali
a pomáhali ich predavačovi zbierať.
Škatuľa odrazu zastala a pomaly sa došúchala k nohám
akéhosi čudného starého pána. „No vidíš, aký vieš byť
poslušný," usmial sa dobrosrdečne starý pán a vytiahol
spod škatule akési malé čudo. Čudo to bolo, naozaj
čudo. Malo štyri nohy, dve uši a chvost, takže deti
usúdili, že to bude asi nejaké zviera.
„Ten je ale krásny!" ozvalo sa zrazu odkiaľsi zdola.
Deti stíchli a neveriacky pozreli tam, odkiaľ sa ozval
smelý hlások. Spoza ich nôh vykuklo tmavovlasé
dievčatko. Očami plnými úprimného obdivu hľadelo
na psíka.
„Kto si ho chce pohladkať?"
sa dievčatko. „Aké má ten psík meno?*
„Jaáá! A môžem si ho vziať aj na ruky...?" spýtalo
Je tvoj." Starý pán ťukol o zem paličkou a bol preč.
„Volá sa Barón a je to mopslik. Budete si rozumieť.
„No nič, máme psa," povedalo dievčatko šťastné
a so psíkom v náruči vykročilo k domovu.


P*******
V meste A.. na ulici B. býval pán C. D.
Mal múdreho psa E., ktorý sa narodil
na ostrove F. Bol to veľmi šikovný pes.
Predtým patril detektívovi G. H.
Ale detektív sa oženil so slečnou CH. I.
Z mesta J. a psa musel predať.
Jedného rána pes počul, ako ho
zavolal sused Koloman: - Ó! Stratil
sa mi PRST. - Múdry pes sa hneď
pustil do stopovania. Presnoril celé
mesto a na ulici U. vo vile V. našiel
istého X. Y.
A to bol hľadaný zlodej Z. A viete,
čo mal vo vrecku? Šesť prstov. Päť
svojich a jeden ukradnutý.

P*******
Včera sa Jožko Mrkvička zatúlal do školskej
- kotolne. Veľmi sa mu tam páčilo, a to hneď'
pre niekoľko príčin.
Prvá:
Ak je človek v školskej kotolni,
nik nemôže o ňom povedať, že nie je
v škole.
Druhá: Nik ho tam neskúša.
Tretia: Je tam teplo.
Štvrtá: Človek si nemusí umývať ruky.
Kým v triede mali gramatiku, počty
a vlastivedu, Jožko sa s kuričom zhováral
o strašidlách, lebo kotolňa vyzerá trošku
aj ako peklo. A kurič vyzerá trošku ako
čert. Ale nie je to čert, je to kurič Ondro
Sebechovský. A keď' už bolo po vyučovaní,
vyšiel i Jožko z kotolne. Jedna prváčka
vykríkla: - Černoch! Aha, černoch!
Jožko sa obzrel, lebo aj on chcel
vidieť černocha. Ale nijakého nevidel,
videl iba to, že všetci hladia naňho
a že sa smejú. Odkedy má Jožko
v kotolni kamaráta, chodí do školy
celkom rád.

P*****
V škole bola veľká prestávka.
Chlapci vybaľovali z papierov, čo im
mamičky pripravili na desiatu. Petrík mal
chlieb s maslom a dve jabĺčka. Pri ňom
sedel Paľko. Aj on začal desiatovať. Dostal
Však chuť aj na jabĺčko.
- Petrík, daj mi jedno jabĺčko.
- Vieš, Paľko, teraz som veľmi hladný. Dám ti
inokedy. My máme jabĺk dosť. Nosí nám ich starý ocko.
Paľko nič nepovedal. Zahryzol do chleba a pobral sa preč.
No ešte ani polovičku z neho nezjedol, keď' zazvonilo.
Žiaci sa vracali do triedy a sadali si na miesta. Petrík
chytro poobhrýzal zvyšok jablka a ohryzok i s druhým
jabĺčkom vopchal za tašku do lavice.
Prešlo niekoľko dní.
Petrík potreboval ceruzku a nemohol ju nájsť.
Prekutal celú tašku, no ceruzky nebolo.
- Paľko, požičaj mi ceruzku, ak máš dve!
Kým Paľko vyberal peračník a z neho ceruzku,
Petrík neprestal hľadať svoju. Vopchal ruku do lavice,
či by tam nemohla byt, a prsty mu vbehli do voľačoho
mäkkého a mokrého. V kúte lavice bolo jablko. Celé zhnité
Petríka to zamrzelo. Pomyslel si:
- Teraz už nemá z jablka nikto nič. Nemohol som ho vtedy
radšej dať Paľkovi?
Paľko mu podal ceruzku.
- Zajtra ti dám dve jabĺčka, - pošepkal mu Petrík.


P********
Čo všetko sa dá vidieť pod lavicou! Miro Sovák - vyrušovák
sa raz schoval pod lavicu a pozoroval pod lavicový svet.
Našiel tam sponku, gombík z texasiek, kúsok kriedy, gumu...
Ale to ešte nič nebolo! Objavil tam parkovisko!
Naozaj - parkovisko papúč.
Farebné papuče boli ako zaparkované autá. Či je tento
červený Renault? A táto sivá Lada? A tento biely Mercedes,
ktorý sa práve pohýna dopredu? A táto oranžová škodovka,
ktorá cúva?
Miro je obklopený autami. Určite je to najväčšie parkovisko
na svete. A on je tam celkom sám.
Miro dostal strach. Zablúdi medzi toľkými autami.
Našťastie sa blíži záchrana. UŽ sa spúšťa žeriav a vyťahuje ho
do vzduchu.
Ten žeriav - to bola ruka pani učiteľky, ktorá ho vytiahla
za uši.
„Ja sa ti čudujem," povedala pani učiteľka. „Čo len pod tou
lavicou môžeš vidieť!“

B******
To je školák, namojveru,
ten má isto v hlave dieru?!
Celý rok mu liali všetci
do nej veľa múdrych veci,
a tá hlava prázdna stále.
Neučil sa? Prečo ale?
Musí to byť predsa k zlosti
po svete sa tárať sprostý.
Bol jeden žiačik neboráčik.
Nevedel, kde sa píše háčik,
nevedel, kde sa čiarka robí,
ypsilon vedel? Ale čoby!

P******
Evička je prváčka. Aby to každý o nej vedel,
chodí prvá do školy. Voláme ju hrkálka,
lebo hrká. Ona vlastne nie, ale jej
taška. Všetky veci sa jej tam neustále hádajú.
Ceruzka vraví, že si nakresli, čo chce.
Guma sa smeje, že všetko, čo ceruzka
nakreslí, vygumuje.
Pero kričí na gumu, že sa chvastá.
Vygumuj to, čo napíšem ja!"
„Ticho, valček!" bráni sa guma. „Keby si nemal
nos od atramentu, nenapísal by si nič."“
Všetky písmená z abecedy súhlasia s perom.
Iba G, U, M, A prisviedčajú gume.
H, R, K prekričia všetky. Preto stále počuť: „HRK,
HRK, HRK..“
Až v triede sa prestanú Evičkine veci škriepiť,
lebo tam. musí byt ticho.
Evička si vyloží veci na lavicu, ceruzku
vedľa gumy a pero k zošitu. Sama si kreslí,
sama si aj gumuje. Iba pri písaní perom
musí dávať pozor, lebo guma sa na pero
hnevá. Keď má po ňom niečo vygumovať,
urobí do zošita dieru.

B*****
Raduje sa malá Viera,
perom ryje do papiera.
Potom gumi i gumniny,
z viet urobí komíny.
Z komínov sa valia džgance
papierové gumovance.
Gumuje si malá Viera,
v papieri už svieti diera.
Prvá diera do sveta!
Vrabce cez ňu preletia!


P****
Matematik Oliver počítadlo stále iba rátal.
Raz ráno počul V rozhlasových správach:
- Včera vo večerných hodinách sa stratilo
číslo nula. Kto ho nájde, nech zatelefonuje
do výpočtového strediska!
Oliver Počítadlo vyskočil na bicykel
a ponáhľal sa hľadať nulu. Lenže nájsť nulu
nie je také jednoduché, lebo nula vyzerá ako písmeno 0.
Ľudí to mýlilo. Niektorí už volali, že našli nulu,
ale zakaždým to bolo iba písmeno O.
A nula sa zatiaľ' veselo kotúľala ďaleko od čísel
a poučiek. Chcela schudnúť, lebo pribrala. A na to
je najlepší pohyb na zdravom vzduchu. Zrazu
k jednému hľadaniu pribudlo ďalšie: stratil sa
matematik Oliver Počítadlo.
- Možno sa v rátaní niekde prerátal, - hovorili jeho známi.
- Skúsme ho pohľadať my, čísla, - 0zvala sa sedmička.
A Všetky čísla sa rozišli po mestách a dedinách. To odvtedy
sú domy očíslované.
- Vidím ho! - zvolala šťastná sedmička. - je to náš
detektív Oliver.
A naozaj. Blížil sa k nim Oliver Počítadlo. Všetci hneď videli,
že našiel nulu, lebo od radosti aj jeho tvár vyzerala ako nula.
Okrúhla a usmiata.

P**********
Na rodičovskom združení si rodičia sadnú
do školských lavíc namiesto žiakov. Keď už sedia,
počúvajú na žiakov žaloby a chvály. Vždy viac žalôb
ako chvál. Aby bolo v triede ticho.
„Len sa pozri, stará mama, ako tvoj vnuk škaredo
píše,“ ukazovali učitelia Miškovu písanku. „Písmená
mu vybiehajú z riadkových cestičiek. Keby tak jazdili
po cestách autá, nastala by dopravná pohroma. Práve
preto sme ta pozvali do školy," povedali učitelia. „„Treba
urobiť nápravu spoločnými silami."
„Urobíme, urobíme," sľubovala babka. „A to hneď! Dáme
Miškovi do zošita dopravné značky."
„Načo dopravné značky?" začudovali sa učitelia.
„No pre poriadok," povedala babka. „Aby písmená nebehali
nad riadok a pod riadok.“
„Ešte to by chýbalo!" nesúhlasili učitelia. „Ostatní prváci
nemajú v zošitoch dopravné značky."
„To je chyba," povedala babka. „Dajme dopravné značky
do všetkých prváckych zošitov! Pomôžeme žiakom-úbožiakom!“
„Dobrá rada, ale márna," povedali učitelia. „V prváckych zošitoch dopravné značky nepomôžu.“ „Prvácke perá nemajú
vodičské preukazy."


P******
Deti šli na školský výlet do zoologickej záhrady. Videli tam
rôzne šelmy aj nešelmy a zastali pred jednou nešelmou
opicou.
Sedela vo veľkej klietke, škrabala sa za uchom, prezerala
Fero vyceril na opicu zuby a zavrčal. Opica vycerila zuby
si deti. A deti si prezerali opicu.
na Fera a tiež zavrčala.
Anča si hrebeňom natupírovala vlasy a podala hrebeň opici.
Opica si natupírovala vlasy a hodila hrebeň do Anče.
Gitka sa pozrela do zrkadielka a podala ho opici. Opica
sa tiež pozrela do zrkadielka a tresla ho o zem. Asi sa nepáčila
sama sebe.
Potom Maťo vytrhol zo zápisníka lístok a ceruzkou napísal:
Pozrela, naslinila ceruzku a na druhú stranu čosi napísala.
„Ty sa správaš ako človek." Podal papier aj ceruzku opici.
Potom podala lístok Maťovi. A prekvapené deti čítali:
„Vy sa správate ako opice."

P***
Cisár vyhlásil:
- Nech hneď prídu ku mne všetci vojaci!
Pisár zapísal:
- Nech hneď prídu ku mne všetci pajáci!
Cisár vyhlásil:
- Nech sa každý ozbrojí až po zuby!
Pisár zapísal:
- Nech sa každý od radosti zazubí!
Cisár vyhlásil:
- Nech sú všetci prichystaní do vojny!
Pisár zapísal:
- Nech sú všetci veselí a spokojní!
Cisár vyhlásil:
- Dobyjeme spolu celučičký svet!
Pisár zapísal:
- Zasadíme každý jeden krásny kvet!
A tak sa na druhý deň zhromaždilo pred cisárskym
palácom veľa pajácov, šašov, klaunov i celkom obyčajných
veselých človiečikov. A veľká vojna sa nekonala.
Veď ako sa dá
dobývať svet s rozosmiatymi ľuďmi,
ktorí sadia všade po okolí kvety.
Tak sa to skončí, keď je cisársky pisár trošku nahluchlý!

P**********
V sobotu povedal ocko mamičke:
- Sľúbil som kamarátovi, že mu pomôžem
opraviť motorku. Čo keby som vzal so sebou aj deti?
- Kam?- spýtala sa mamička, lebo nás nerada
púšťa samých i s ockom. Mysli si, že okrem nej
nik nevie dať na nás pozor.
Do vinohradu k Ferovi, - povedal ocko.
- Dobre teda, - súhlasila mamička, obliekla nám nové
tričká a ešte povedala: - Keď prídete, upečiem čerešňový
koláč.
A potom sme šli. Ďaleko. Kam už nechodí električka
a kde ľudia nebývajú na sídlisku ako my, ale v malých
domoch s veľkými záhradami.
Ujo Fero nás v záhrade pekne privítal a natrhal nám
plnú misku čerešní. Potom povedal: - Jedzte, detičky,
a keď vám bude málo, ešte vám natrhám. Ale kôstky
nezabudnite vypľuvať, aby ste neochoreli.
Sľúbili sme mu to, a potom sme sa pustili do čerešní.
Jednu Maťko, jednu ja, a potom naopak. Veľmi sme sa
ponáhľali zjesť všetky čerešne, takže som jednu kôstku
zabudla vypľuť. A Maťko si okrem toho zababral nové
tričko. Potom sme išli domov.
Ujo Fero nám dal plný košík čerešní pre mamičku. Najprv
ho niesol ocko, potom sme ho niesli my, ale nie dobre. Pred
domom sa nám čerešničky vysypali z košíka.
- Fíha! - povedal ocko. - Z čoho teraz upečie mamička
čerešňový koláč?

P******
Katka a Hanka dostali od tety kaktus
a vzorne sa oň starali. Každý deň ho polievali,
raz Katka, raz Hanka a raz obidve.
Kaktus vädol, kaktus bledol.
- Asi ho treba polievať teplou vodou,
lebo v jeho rodnej Afrike je teplo,
- povedala Katka a začala ho polievať
teplou vodou. Kaktus vädol, kaktus bledol,
pichliače mu ovisali.
Možnože ho treba posoliť, ak je zvyknutý
na morskú vodu, - povedala Hanka a posolila ho.
- Alebo mu hádam chýba cukor, - povedala
Katka a pocukrila ho.
Kaktus vädol, kaktus bledol, kaktus umieral.
- Nepáči sa mu nás! - povedali si sestry
Katka a Hanka a prestali sa o kaktus starať.
Nevšímali si ho a čoskoro naň úplne zabudli.
Na sviatky pricestovala teta. Prezrela si kvety na stojane
a vraví: - Mám radosť, že sa o kaktus tak dobre staráte.
Donesiem vám ešte jeden.
Katka a Hanka pozreli prekvapené na seba
a potom na kaktus. Neklame ich zrak? Kaktus bol zdravý,
tuhozelený, nebezpečne pichľavý a na hlave mu narástli dve
malé kaktusie guľky.

P******
Súťažili raz oblaky, ktorý z nich dokáže
dlhšie pršať na zem. Pršali mráčiky,
mračná, mrákavy a mračiská, obláčiky,
oblaky a obláčiská a na zemi bola hotová
spúšť. Pršalo a lialo, a keď utíchol dážď,
aspoň poprchávalo. To vtedy, keď' prišiel
na rad nejaký maličký obláčik.
Zo všetkých maličkých obláčikov
bol najmenší obláčik Medard. Keď ja zaprším,
to akoby aj nič, trápil sa Medard. Som
taký slabučký, že načisto vyprším a bude po mne.
Keby mi tak niekto pomohol...
V tej chvíli sa zo všetkých svetových strán
prirútili štyri vetry: západný, východný, južný
a severný, zrazili sa dohromady a zjavil sa tam malý
mužíček. Mal oči farby vetra, na hlave klobúk
z oblačnej peny, a keď' otvoril ústa, vznikol poriadny
prievan! Bol to oblačný čarodej Chmárava.
Voľakto potrebuje moju pomoc? - zahrmel láskavo
Chmárava, pretože to bol dobrý čarodej. A obdaroval
obláčika Medarda malou kvapôčkou.
- Tu máš čarodejnú kvapku, - povedal mu.
- S tou dokážeš veľké divy, uvidíš.
Medardovi sa to nepozdávalo, ale nechcel rozhnevať
Chmáravu, preto si kvapôčku vzal a odplával s ňou
na miesto súťaže. Už bol na rade. Dotkol sa kvapky
od Chmáravu a v tej chvíli začalo pršať.
Prší, prší, ešte stále prší a bude pršať ďalej, lebo:
Medardova kvapka štyridsať dní kvapká.

P***
My máme dve staré mamy. Prvá stará mama nám nosí koláče,
jaternice a klobásky. Hovorí nám pritom:
- To z tých dedinských dobrôt máte, vnúčence moje,
také pekné červené tváričky!
Druhá stará mama nosí banány, jabĺčka a mrkvu. Aj ona nám
pritom hovorí:
- Keby nie ovocie a zelenina, nemali by ste, detičky, také
pekné červené tváričky!
My nehovoríme nič, len chytro zjeme,
Čo nám doniesli.
Máme aj starých ockov, ale tí nám nenosia nič. Oni
si po nás prídu a odvezú. Prvý starý ocko nás odvezie
na dedinu, posadí na traktor a ideme na pole. Tam
nám vyzuje topánky a vôbec sa nehnevá, keď' si
zašpiníme šatôčky. A dovolí nám kúpať sa aj v potoku.
Aj kŕmit Dunča. Aj, aj - no všetko, čo nám doma
nedovolia.
S druhým starým ockom chodíme
do bábkového divadla a do zoologickej
záhrady."A tiež nám hovorí:
- Až vyrastiete a budete veľkí, naučím
vás hrať na husliach, štepiť stromy a dám
vám kľúčik od mojej knižnice.
Ozaj, neviete, kedy budeme veľkí?

P*****
Dedko bol už veľmi starý. Nedovidel, nedopočul, ruky, nohy
sa mu triasli od staroby. Dvíha do úst lyžicu a polievka sa mu
vylieva.
Nepáčilo sa to dedkovmu synovi a jeho žene. Nevolali ho viac
za stôl obedovať. Poslali ho do kúta a dávali mu starú hlinenú
misku. Zatriasli sa deduškove ruky, spadla hlinená miska,
rozbila sa na črepy.
Nahnevali sa na neho ešte viac, dávali mu zo starého
vahančeka jesť.
I dedkov syn mal svojho synčeka, bol to dedkov vnuk.
Volal sa Dušan.
Sedel raz Dušanko v izbe na dlážke,
z doštičky čosi strúhal.
- Čože to robíš, Dušanko môj? - spýtala
sa ho mať.
On naradovaný odpovedal:
- Robím vahanček. Keď budem veľký,
budete z neho jest ako dedko.
Pozreli na seba Dušankovi. rodičia
a zapýrili sa od hanby.
Od tých čias zas volávali dedka za stôl
a pomáhali mu.


P********
Keby som bol dospelý, mal by som
kopu deti, lebo mám rád hry,
kde nás je veľa.
Naše deti by nikdy nežalovali,
nikdy by sa nepobili, nikdy
by nerumázgali a nikdy by nám
nebrali hračky, lebo nemám rád deti,
ktoré žalujú. bijú sa, rumázgajú
a berú hračky druhým.
Na jar by všetky deti dostali
rovnaké balóniky, iba môj by bol
o voľačo väčší, lebo ja som ich ocko. '
Na jeseň by som každému dieťati
dovolil stúpiť do kaluže, ale ja
si vyberiem najväčšiu, lebo ja som
ich ocko.
V zime by som každému dieťaťu
dovolil vyliezť na snehový závej,
ale ja by som si vybral ten najvyšší,
lebo ja som ich ocko.
Tak to má byť.
Lebo keby som dal deťom najväčší
balónik, najväčšiu porciu zmrzliny,
keby som m dovolil stúpiť do najväčšej
kaluže, vyliezť na najvyšší závej.
Čo by som z toho mal, že som dospelý?
Už aby som bol dospelý!
Ale teraz som ešte maličký, musím
ešte vyrásť.
k stolu so špinavými rukami.
Keď budem dospelý, budem si sadať
Vždy budem nosiť tričko s krátkymi
rukávmi.
Nebudem pozerať. pred seba, radšej
sa potknem.
Juj. to bude sláva, keď' budem dospelý!
Iba jedno mi nejde do hlavy.
Môj ocko s mamičkou sú už dospeli
a predsa si umývajú ruky,
a predsa si oblečú sveter,
a predsa pozerajú pred seba,
a predsa si nehryzú nechty,
a predsa všetko po sebe poodkladajú.
Prečo to robia? Raz sa ich na to spýtam.


P*****
BOLI RAZ DVAJA BRATIA - Puco a Paco. Všeličo
sa im páčilo, ale najlepšie leto a v ňom zmrzlina.
Každý deň dostali po korune od starej mamy.
Potom od otca. Poobede od tety Rozamundy.
Podvečer od babky a keď slnko zapadalo - od deda.
Lížu chlapci zmrzlinu, chuti im oveľa lepšie
než krupička. Ale o niekoľko dní sa im v ústach
robia čudné veci. Puco chce povedať Pacovi:
- Ja rád orieškovú!
Ale namiesto toho vraví:
- Ja, jar, jadro rado kov-úúú!
Paco sa chce opýtať:
Čo to vravíš? - a namiesto toho spustí:
- Čot, čot, čot ovravi-š-š-š!
Zvrtnú sa chlapci nazad k zmrzlinárovi
a pýtajú sa dvojhlasne:
- C-č-č ojeto z-z rak, zááá?!
Zmrzlinár sa smeje:
- To nie je žiaden zázrak, normálka! Už máte obaja z jazykov
klziská a slová nevravíte, ale krasokorčulujete! Akurát ste urobili
krásny trojitý skok salchov a dvojitý akselpauzen.
Pre istotu zjedli chlapci večer krupičku. Ako liečenie
proti krasokorčuľovaniu jazyka.



P*********
Idú si dve zmrzliny po chodníku a roztápajú
sa. Ehm, rozprávajú sa. Vlastne roztápajú sa
a pritom sa rozprávajú:
- Milá porcia, dnes je mimoriadne horúco!
- Máte pravdu, milá porcia, mimoriadne.
V stroji na zmrzlinu bolo oveľa príjemnejšie.
Vy ste Jahodová?
- Áno. Dvojitá.
- Ja som Čokoládová za štyri koruny. Teší mňam..
- Aj mňam teší... Ale dávajte predsa pozor! Kvapli ste
svojmu chlapcovi na tričko. Teraz pre vás dostane!
- Ó, to ma mrzí. Ale viete, ako je dnes ťažko udržať sa
v kornútiku. I vy už stekáte, moja milá...
- Hi! Naozaj... čo si myslíte o Citrónovej?
- Pche! Kyslá!
- A Banánová?
- Vraj Banánová! O banáne sa jej ani nesnívalo!
Chacha-cha...
- Tak dovidenia, ja už končím...
- Dovidenia.. - odzdravila ružová kôpka na kornútiku
a vzdychla si:
Škoda, že i ona nebola Dvojitá. Zaujímalo by ma,
čo si myslela o Pistáciovej. Mne sa vidí odporne zelená.


P*****
- Ktoré písmeno je najpevnejšie?
- Malé m, lebo stojí na troch nohách.
- Aké zvieratká máte doma, deti? -
spytuje sa pani učiteľka.
- Prosím, my máme prasa, mačku
a mrazené kurča.
Peter, vymenuj mi tri zvieratká, ktoré
žijú v Afrike!
- Dve ťavy a jeden lev.
Z vyučovania má najradšej zvonenie.
Najprv ja budem jesť a ty sa dívať, potom
ty sa budeš dívať a ja budem jest.
Čo je zbytočná námaha?
- Vešať záclonu na mesiac a vyrovnávať
dúhu kladivom.
- Ďurko, povedz nám množné číslo
od slova decko!
- Dvojčence, prosím.
Zachcelo sa žabe lietať, stopla bociana.
Pani učiteľka vraví žiakovi: - Musíš piť
veľa mlieka, budeš pekný červený.
To nie je pravda, - povie Igor, - náš
kocúr pije každý deň mlieko a je stále
čierny!

B******
Možno v Amerike,
možno v Ázii.
ale možno iba
vo fantázii...
A možnože len tu,
kdesi nablízku,
V Starom pustom dome,
V novom sídlisku.
Lietajúci tanier
ľahko vznesie sa
tichučko sta anjel
popod nebesá!
Zrazu som ich zazrel,
dvoj aj trojhlaví
vykúkali z plota,
krov i pŕhľavy!
Prišli sem k nám navždy
či len na vandri?
Pozrime ich! Každý
s dierou v skafandri.
Mali nos i zuby,
mali anténky.
A hlas občas hrubý,
občas pritenký.
Pipali im z kríčka
mini mobily,
ale pre autíčka
hneď sa pobili.
Odbíjalo práve
pravé poludnie.
Od laku som takmer
spadol do studne.
Ten ich hlavný ufón,
to bol uformát!
Na svoj veľký rozum
musel kufor mat!
A najmenší ufko
bol ich poddaný.
Tam od smiechu padol
do ufontány.

B*****
Veľa sme sa naučili,
stojíme tu v tejto chvíli
plní lásky. plní vďaky
ako rozkvitnuté maky,
aby sne vám povedali,
ako sme vás radi mali,
za váš úsmev, vaše slová,
ktorými ste vždy a znova
roztvárali naše oči
ako kvety na úbočí.
Za to všetko, čo už vieme,
s láskou vám dnes ďakujeme.
O tej láske všetkých deti
nech vám vravia naše kvety.

B*****
Na známosť sa všetkým dáva
mimoriadna, zvláštna správa:
Tak ako vždy v tomto čase,
Školský rok sa končí zase.
Čakajú nás staré mamy,
jazerá a pri nich stany,
dva mesiace v prírode,
na horách i pri vode.
Zmĺkol zvonček, slnko volá
Maj sa dobre, milá škola!
Oddýchni si, abeceda!
Dovidenia, druhá trieda!"

B*********
Školský rok sa náhli, ženie,
už tu máme vysvedčenie.
Aká bola prvá trieda?
Ako oznámkuješ školu?
Čo si sa tam podozvedal?
Nám tu bolo v knižke spolu
príma, čiže na jednotku.
To je koniec. Dávam bodku.
